丹道原理及步骤



丹道的根本原理是“返还”、“逆修”：

一、先由成人“返还”为婴童。

即由性发育后（16岁后）的有漏之体“逆修”成性发育前（16岁前）的不漏之体，把成人的精、气、神三物“返还”为婴童的神、炁二物；

二、再由婴童“返还”为胎儿。

即由降生后（0岁后）的神炁分离“逆修”成降生前（0岁前）的神炁合一，把婴童的神、炁二物“返还”为胎儿的一物（即“金丹”）。

在这过程中，一些阶段性的成功标志如下：

1、后天之神（平时待人接物的思维和意识）渐隐，先天之神（“心死神活”的那个“神”，“万念俱泯，一灵独觉”的那个“神”）渐现。

这是踏上真正修行之路的第一步，即“炼己”。

2、后天呼吸渐渐停止，先天胎息（即“命蒂之真息”）渐渐发动。

前人对此有言：“胎从伏气中结，气从有胎中息”；“我与诸君说端的，命蒂从来在真息”。

这也称为“炼精化炁”。功成标志为：马阴藏相，如同婴童一般，不再产生“生殖之精”。

3、神炁相吸、相引，互相灌注、交融。

4、最后，神炁交媾、合一，而化为“金丹”。

5、这之后，还有功夫，就不是我所能知道的了。

虽然无为丹道和有为丹道的具体修法不同，但它们在大的关节步骤上，一定是相同的。



具体修炼方法



简而言之有三步：

1、由“随息”而渐致“心息相依”。

“随息”做久了，自然而然的“万念渐少”；

“随息”做久了，自然而然的慢慢变成“心息相依”。

2、由“心息相依”而渐致“凝神入气穴”。

“心息相依”做久了，自然而然的入静越来越深，功夫到了，终有一天在定中“玄关”自现。这时，神在气中被气所制，思维念头，无法可生，故可谓“心死”（即万念俱泯）。因停止、隐藏后天意念（心死）则先天灵觉自然就会显现出来（神活），会自然而然的感到“一灵独觉、湛然不动”。

功夫到此，“神入炁中，如在深穴”。这时才称得上真正的“凝神入炁穴”。此前，其实既无“可凝之神”，又无“可入之气穴”。

有道友问：什么是炁穴？“凝神入炁穴”的真义是什么？

请好好体会一下“神入炁中，如在深穴”这八个字吧。“凝神入炁穴”是炼出来的，不是想出来的

见玄关而出现自然而然的“凝神入炁穴”后，就可以自豪宣称，我“入道”了。

3、“凝神入炁穴”做久了，自然而然的神识越来越“灵”、“炁机”越来越“盛”（先天胎息渐渐发动），最后，终于渐渐“神炁合一”（即结丹）。

结丹后，就可以宣称，我“成道”了。（“了道”是出胎，我不清楚。）

虽分三步，但实际做起来，可以说是很多步，也可以说是只有一步。



只注意呼气的妙处



第一步的具体做法：

集中心神，随时保持“警醒”的状态；吸气时不管，呼气时注意；其它一切都不要理睬。

如果思想开小差起杂念了，别怕，丢下就好了。只要及时的警醒，再转回来注意呼气就行了。如此做法，最好的称谓就是“随息”。

做第一步时，不要指望马上就能“心死神活，明心见性”。第一步无法去除“意识”，但把第一步“无欲无求”做久了，会自然而然的进入第二步。到那时，才能逐渐的“心死神活”。

此法的第一个作用：

此法以一念代万念，如同“系马缰绳”。做久了，自然而然的就会使“意马心猿”逐渐减少“躁动”，逐渐变的驯顺起来（即杂念渐渐消失）。这个作用，许多方法都能达到。

此法的第二个作用，就不是所有的方法都能达到的了。

此法的第二个作用：

吸气时不管，呼气时注意。心神自然而然的就会随着呼吸的节奏“一收一放”。这样做久了，自然而然的就会在寂静之中，逐渐感受到体内似乎有一种“气机”一升一降、一开一合。“气机”的升降开合，开始并不明显，也不能次次都可以感受到。但只要你“无欲无求”的做下去，自然而然的它就会越来越明显，以至于明显的到最后次次都可以感受到。感受到它后，“吸气时不管，呼气时注意”就会自然而然的逐渐转为“升时不管，降时注意”。这时，你就已经自然而然的进入到第二步—“心息相依”。



一念不生的误会

—炼己功法真传



1、用后天意念来入静，永远也达不到。

很多未得师传者，都喜欢把一些丹书记载的“功境”，用后天意念来处理或追求。这一来是他不知道上法大道的内涵，二来他根据丹经之类的描述，用后天意念做功夫。比如“一念不生”就是一种功境，而不是功法。与丹道修炼的其它功境一样，如果用意念（后天神）来人为做作的追求、意想这些境界，则南辕北辙，永远也达不到。因为，云散方能月现，心（后天意念）死（停止、隐藏）才能神（先天灵觉）活（显现）。

2、真正的“炼己功法真传”为“心息相依”。

丹道跟炼武功、炼杂技相类似，是功夫不是学问。而功夫是炼出来的，不是研究出来的。光是理论研究，永远也不会。而实际习炼，则炼一天就有炼一天的收获。

只要你老老实实的苦炼“心息相依”，功夫到了，终有一天，你自然能达到“心死神活”的地步。这时，你才能真正体会到什么是“先天灵觉”。如果你能继续炼下去，自然就能达到“一念不生、湛然不动”的功境。在这个过程中，根本不需要你去想什么“何谓一念不生？”，“为什么能一念不生……等等无聊的问题。

3、其它修持，与此同理。

不光是“一念不生”，其它功境也是如此。在绝大多数情况下，你只管依照师传功诀、方法来修炼，功境自动就会出现，不要你用后天意念来追求什么，也不要你用后天意念来处理什么。这就是所谓的“自然修，自然成”。



丹道修持理法浅谈



“神炁合一”，既是丹道修持的基本原理，又是丹道修持的根本大法。按功境划分，“神炁合一”可分为：随息阶段、心息相依阶段和凝神入炁穴阶段。

在初下手的“随息”阶段，“神”为意识，即平时的表面意识状态（处于有知有觉，杂念纷飞状态的意识），也称为“后天意识”；“气”为呼吸，即平时的口鼻呼吸，也称为“后天呼吸”。在这个阶段，所谓的“神气合一”，就是用“心神”去“追踪、觉察”“呼气”。

在平常情况，人无法控制念头的起落，只能任其生灭。丹道修持通过意识对呼吸的刻意觉察，以此平息念头的起落生灭；并同时使得呼吸进入规律、高效的状态。后天的“神”与“气”，这两个看似完全不相干的个体，经由丹道的修持，可以恢复为先天的“一”即“神炁合一”的状态。而是否证得“神炁合一”，是判断丹道修持是否入门的标准。真正的、高深的丹道修持，只有在“神炁合一”的状态中才能进行。

“随息”阶段

初下手时，用“后天意识”刻意去觉察“后天呼吸”的存在。久而久之，“后天意识”会净化，“后天呼吸”也会较规律。此阶段的修持目的就是——让经过净化的“后天意识”与经过调整的“后天呼吸”，处于一种互相感知、互相配合、互相关心、互相携手、同进同出、相依相偎、相亲相爱的状态。这种状态，就是“神炁合一”的初阶功夫，就是丹道修持的入门心法。

“随息”阶段的修持要领

平时，心神不断的在接受着“六根”传来的讯息，不断的分析响应，相当的忙碌。修持时，要让心神直接进入一种“念无生灭”的状态，几乎不可能。唯一而且有效的方法就是，设法“中止”心神接受“六根”的讯息，就算不小心接收到了，也不予响应，专“心”的去注意呼吸的存在，看着它、守着它，轻轻松松的感知它的存在，但不干涉它的自由。它愈自由，“心”愈自在，一心一息，不即不离，勿忘勿助。

“随息”阶段的火候真传

此阶段由于后天意识依然存在，呼吸也还不稳定。如果杂念纷飞，就要打起精神，刻意的去关注呼气时身体内的感受，从而让杂念减少。杂念减少后，呼吸就会规律而渐趋平稳；如果已经达到“一息一念”，则要放松意念。虽然意念放松，但心神依然警醒（不得迷糊），依然觉照着呼气，只不过“注意力的紧张度”要轻些而已。虽然依旧觉照呼气，但又不能干涉呼吸，要让它自己作主。如果杂念再来，就要重起炉灶，再次刻意的去专注呼气。直至重新修到“一息一念”后，又再放松意念……

“随息”阶段的功境

此阶段，心神由于专注，“六根”所传导过来的讯息被逐渐“淡化”，但还没有被完全“遗忘”，所以，心神会呈现半有知、半无知的状态，还会意识到身体的存在。至于呼吸，次数虽会慢慢减少，但由于意念一直在旁关心它、照顾它，“呼吸”也似乎发现了“意念”的存在，“自动”的跟随在“意念”的旁边。虽然“郎有情、妾有意”，但它们真要靠近却又觉得害羞，于是，“神”与“气”就只好处于既期待、又害怕，若即若离的“前戏”状态中了。

“心息相依”阶段的功境

在此阶段，“神”与“炁”真正进入热恋的状态，在此状态中，肉体被“忘掉”了，意识感觉不到身体的存在。呼吸的次数明显减少，似有似无；至于知觉，则不知不觉，如梦似幻，进入一种朦朦胧胧、恍恍惚惚的境界，还是可以感觉到呼吸的存在，但存在那里不知道。这就是“心息相依”的境界（此时，心为先天元神、息为命蒂真息）。

“凝神入炁穴”阶段的功境

“神”与“炁”长时间的深情相恋，总有一天会产生结果。在一种无法描述的情况下，“神”与“炁”终于像二块逐渐接近的磁铁，自然感应，自然吸附，真正凝结合一。“凝神入炁穴”即是“神入炁中，如潜深穴”之义。这时，“先天元神”与“命蒂真息”打成一片，纽成一团，亦即真正的“神炁合一”。神与炁一旦“合一”，后天意识就会完全泯灭，后天呼吸也会完全停止，从而进入无知无觉的“先天状态”。

这种状态，人体的基础代谢率趋近于零，真有点类似于龟蛇的冬眠、昆虫的蛰伏。在这种“先天状态”中，身与心都会得到充分的休息、充分的补养。若是人们能长时期的修炼这种功法，又可以每次都能长时间的处于这种“神炁合一”的静定状态中，那么，人体中的所有细胞、组织、器官、系统，乃至整体的生物能量就会增加、提升。功夫至此，仙道可望！！！



凝神入气穴真传

—错失真师的悲哀



我是成都人，今年35岁了。

20年前我15岁，为了治疗我的老毛病（流鼻血），大哥请他的一位工友用气功给我治病。由此，我认识了一位具有真功夫的修道者——陈厚明，并跟着他学功。

从始至终，陈老师只教了我一句口诀——“凝神入气穴”，其它的，什么都没教。

他对我说：当人把所有念头都停下时，人并不是死物，还有“一灵独觉”。炼功不能用平时的思维和意识，而要用“万念俱泯，一灵独觉”的那个“灵觉”。所谓“凝神入气穴”，就是用“灵觉”觉照着呼气（吸气不管），一息都不要放过。就象明月照山冈，只是照着它，却不干扰它。这样，就是最好的修道入手之法。

不光是炼功时，在日常生活中也要保持这个“灵觉”（即用“觉照工夫”）。日常生活中要待人接物，不可能无念，只不过修道之人要长保“灵觉”不迷糊罢了（“真常须应物，应物须不迷”，“迷则众生觉则佛”）。

具体的做法就是：“念起之时，不能迷糊，不能随它去了，要知道自己起念了；起念后，也并非有意止念、除念，只不过事来不受，一切处无心而已；当念头过去后，依然要回转来，继续用“灵觉”觉照呼气。

在我学功期间，大哥曾多次叫我拜陈厚明为师。然而，也许是因为我太小还没有懂事；也许是因为我一直跟着大哥叫陈厚明为“陈哥”而改不了口；也许是因为我那时根本还不知道什么是修行，而觉得我只是在治病而已；也许是因为我们没有缘分，我最终也没有叫陈哥一句“师父”。

我就这样蒙蒙憧憧的炼了下去…….不久，就自发的出现了“意念随着呼气往下腹沉”的功境；接着，又出现了很多功境。每次我向陈老师求证，陈老师都说，“炼对了，继续。”直至我出现了以下功境，一切才发生了变化。那是1988年夏天的某一夜……

那夜，我睡觉时，自己知道自己在睡觉（奇怪！）……恍惚中，感觉自己小腹中如有“一物”，一开一合、一张一吸；“我”守伴着“它”，依偎着“它”，也不知道有多久……突然，如磁铁相恋，“忽”的一声（其实无声，只是感觉），“我”一下就被小腹中一开一合、一张一吸的“那个”“吸”进了自己的肚皮，与“它”合二为一。瞬时，呼吸顿住，外境立绝，昏昏默默，万事不知……

我不知道这是怎么一回事，害怕就此过去不再醒来。因为担心，我渐渐苏醒……醒来后，我自觉神充气足……

事后，当我再一次向陈老师求证时，陈老师面露惊讶之色，没有说任何话。当时，我并没有意识到陈老师的反常。自此以后，陈老师还是欢迎我到他家去玩，也喜欢与我下围棋、“冲壳子”。但是，每当我一谈到炼功，就被陈老师不知不觉的把话题引到一边去了。从此以后，关于修道炼功，我再也没有得到陈老师的一句话。可笑的是，我当时却什么也没意识到……

去年初，因妻病，陪妻子到青羊宫找袁子丹道长学“武当太极拳”，偶然在青羊宫看见张三丰的<道源浅说>中有“心息相依”、“神气团结”、“昏昏默默”等语，与当初我遇到的功境暗合。我暗暗惊讶，向袁子丹和青羊宫的当家道长陈昌明请教。他们说我当年所遇的功境是道家的内丹功夫，而那位陈厚明老师，是获得了丹道内密的真师，并替我错失真师而悲哀。



丹道修炼第一步真传

—也谈凝神入气穴



丹道修炼“贵先天，废后天”，“贵无为，废有为”。因此，丹道修炼第一步在于“明心见性”，即明白“心死神活”中的“神”是什么。明白这个“神”是什么后，修道才能谈的上起步。
       师父说的好，“当人们把所有念头都停下时，并不是死物，还有‘一灵独觉’；修道炼功不能用平时的思维，而要用‘万念俱泯，一灵独觉’的那个‘灵觉’”。
      当你明白“心死神活”中的“神”是什么后，就要在炼功时保持“万念俱泯，一灵独觉”中的这个“灵觉”，用这个“灵觉”觉照着呼气（吸气不管），一息都不要放过。就象明月照山冈，只是照着它，却不干扰它。这样，就是最好的修道入手之法。
      不光是炼功时，在日常生活中也要保持这个“灵觉”（即用“觉照工夫”）。日常生活中要待人接物，不可能无念，只不过修道之人要长保“灵觉”不迷糊罢了（“真常须应物，应物须不迷”，“迷则众生觉则佛”）。具体的做法就是：“念起之时，不能迷糊，不能随它去了，要知道自己起念了；起念后，也并非有意止念、除念，只不过事来不受，一切处无心而已；当念头过去后，依然要回转来，继续用“灵觉”觉照呼气。”
     这样炼久了之后，会自发的出现“意念随着呼气往下腹沉”的现象；以后，还会自发的出现“神气交融”的现象；再以后，还会自发的出现“脉停息住，心死念平”、“一念不生，寂然不动”的现象。
     丹道修炼“贵先天，废后天”，“贵无为，废有为”。以上功境，都不可人为的有意追求。人为追求，是学不会、也学不象的。比如“意念随着呼气往下腹沉”的功境，如人为做作，就会发生与《答“新手求救”》帖子相类似的偏差；再比如“一念不生，寂然不动”的功境，如人为做作，就会发生“愈除愈不得除，愈止愈不得止，有如抽刀断水水更流”的偏差。
     而无为处之（不论出现什么现象，都不要理睬、不要追求，由它自生自灭；只顾把自己管好，守住“用‘灵觉’觉照呼气”就行了），反而会步步深入，渐入佳境。
     前辈著作丹书，之所以要用“隐语”、“比喻”而不肯明说，就是怕把内丹修炼过程中的功境泄露了，使得后学人为的有意追求而误了后学。   
    “功夫达到哪一个阶段，自然就会出现哪一个阶段的功境；功夫达到哪一个阶段，自然就能看懂哪一个阶段的丹经”。比如，当你出现“神气团结昏昏际”（见张三丰《道源浅说》）等功境后，你就会自然的明白丹经中“胎从伏气中结，气从有胎中息”、“我与诸君说端的，命蒂从来在真息”等语的真义。这时，你再来看丹经关于这一个阶段的论述，也就自然而然的明白了。
     所谓“张果老骑毛驴，修行朝前走，印证看后头”。因此，以丹书印证功境则可，以丹书指导修丹则不可能。
     以上所言，就是丹道修炼第一步——“凝神入气穴”的真传。



我对玄关的真实体悟

—请大家印证



玄关是什么？

以前，很多的普通庭院，都设置的有“玄关”。只要人通过“玄关”进入庭院，就能看见天井之上的天空。

丹书所谓“玄关”者，比喻也。即以普通庭院所设置的玄关，比喻人之“机关”。玄者，黑也；关者，门户也。“玄关”之喻者，喻其能开、能关也；喻其只要通过“玄关”，就能显现“性天”，从此“由黑转明”也。

那么，“玄关”到底什么是呢？玄关是“空洞无涯”；玄关是“无何有之乡”；玄关是“栖神之地”；玄关是“谷神”之“谷”......（这四句，是我的亲身体验，请采小药、波映紫阳、松下童子、紫阳先生、无修无证、随风二、应玄主人评点、印证）

我个人认为，《道德经》的第六章——“谷神不死，是为玄牝；玄牝之门，是谓天地根；绵绵若存，用之不勤”，讲的就是“玄关”。在后文，我将结合自己的修行体验，详细阐述这个观点。

开上玄关的感觉：

开上玄关前，静定之中，虽然无念但有觉......

也不知道定了多久。突然，头脑中轰的一下，人立即对外境失去知觉。

就在这一刹那间，“倏”的一下子，非常迅猛，“神识”突然放开，感觉自身没有了，好象呼吸也停止了。

这时，时空观念也起了变化，好似自身同宇宙融成一体，天人合发，万物同根。

却又象似什么也没有，上上下下、里里外外，只剩下无边无际的“空洞无涯”（此“空洞无涯”，即为玄关）。

在此空洞无涯中，却似若有一物，通透光明，充塞天地。（此为初见真性，但见性不够彻底。）

以下，是我最近获得的启示：

进入玄关见性之后，呼吸停止，但千万不要害怕，一害怕一动念，境界就退了。

在玄关里边没有法，不管用任何功法，一用就错，动念就错！！！

玄关开后，怎么办？

切记：神凝心定不松散，玄关就起作用。

如果神不能凝，则玄关虽开也不起作用。

至此，我才真正明白了《性命圭旨》中，“空洞无涯是玄关，知而不守是功夫。”这两句话的真义。

其实，我们不用去猜测，玄关是什么。只要你静定功夫做到一定程度，“玄关”自然显现。如果你功夫不到，任你如何去猜测，你也永远不会明白玄关的真义......

有道友看了我的帖子《“凝神入气穴”真传——错失真师的悲哀！》后，发短消息问我，

“炁穴”是什么？在哪儿？在此，我简单的说一下，
“炁穴”也叫“下玄关”。炁穴者，神入气中如潜深穴之比喻也。神炁相恋，则玄关之体已立。
然而，炁穴并不是一直都有的，“炁发则成窍，机息则渺茫”。
因此，我无法提前给道友说明，炁穴在哪里。抱歉！！

证得玄关后的感悟—

证得玄关后所经历的功境，全都是发生在“先天状态，无为真境”中的事，早已无法用语言描述，而只能用语言“比喻”。

并且，不论是古代，还是如今，也不论是什么人，只要是想叙说“证得玄关后所经历的功境”，就必然还得“用语言进行比喻”。

这类的“比喻”，丹经的记载已经太多太多，甚至已达到了“汗牛充栋”的程度。要想写出一个“与前人不一样的、贴切的、明白易懂的比喻”，是件非常费神的事。

并且，即使我劳神费力的终于把它“说白了”，也依然没有用——

只有后学自己修证到了，才能获得真实的“益处”；如果让后学预先知道了，不仅没有用不说，反而会让后学产生“法障”。

我的水平不够，又不愿干这“劳神费力没有用”的事。因此，我就不在这儿对它们进行具体的“比喻”了。我只在这儿谈谈，证得玄关之后才能明白的、也必然会明白的一些事理。

证得玄关后，你自然就能渐渐的直接体验到：“心死神活”中的那个“神”、“万念俱泯，一灵独觉”中的那个“灵觉”的“真实象”（注意：不是思索、理解到“什么是先天神”，而是直接体会、感受到“先天神”的存在）；

证得玄关后，你自然就能渐渐的真正看懂：各种佛经、道书中对“先天神”的各种描述；

证得玄关后，你自然就会渐渐的明白：所谓丹道修持，其实就是“发生在‘后天意识逐渐停止，先天灵觉逐渐显现’的静定状态中的那些事情”；

证得玄关后，你自然就会渐渐的明白：修道练功进入静定状态后，后天意识绝不可能还可以指挥你如何练功。因此，“凡是一直在‘黑山窟窿’里做活计的，统统是‘门外说法’！”

证得玄关后，你自然就会渐渐的明白：所谓语言，都是“后天意识的产物”。要想用后天的语言清晰的描绘出“心死神活后的各种先天状态”，是根本不可能办到的事！！！因此，佛会说“开口就错”，又说“以文识佛者，不能见如来”。

证得玄关后，你自然就会渐渐的明白：所谓佛经道书，其实都是些“用后天知识对先天状态进行的一些比喻”。因此，佛经道书中有很多类似于“此A者，即非A也，又非非A也，强名为A”之类的，看似矛盾、实则精辟的各种论述。

证得玄关后，你自然就会渐渐的明白：当后学还未达到“X境”时，即使师父讲的口干舌燥，也不能使后学明白，到达“X境”后的应对之法。而当后学到达“X境”后，即使师父讲解“当下之法”只有一言半句，也能使后学心领神会。因此，前辈们都说，“法不轻传。丹道的许多功法、功境，都不宜提前公开，以免后学产生‘法障’”；

证得玄关后，你自然就能理直气壮的说：对于修道，我终于真正的入门了！



答道友问



1、无法凝神于呼气，经常呼吸一起关注，甚至吸气关注的要多，请问如何解决？”

答：初炼随息时，几乎所有的人都会“呼气、吸气一起管”，我当初也一样，这很正常。

初习此法的窍门是：

一、不担心：不担心自己掌握不好“只注意呼气”的要领，不担心自己出现“呼气、吸气一起管”的状况；

二、不勉强：人为做作的故意强为“只注意呼气，吸气时不管”，就违背了丹道修炼的根本原则——无为，变“歇息身心”为“脑力劳动”了。

三、朝前走：其实，只要你能随时的记得（莫忘了、莫迷糊了），功法中有这么一个“吸气时不管，呼气时注意”的要求，不需要你刻意的人为做作，你自然就会在练功中“下意识的”“加强呼气时的注意力、减弱吸气时的注意力”。这样，你的心神自然而然的就会随着呼吸的节奏“一紧一松”。如能这样，就算“合法”。

“不担心、不勉强、朝前走”，是练功之中运用的比较广泛的一个“窍门”，许多练功问题都应该如此对待。

2、这功法，只是无杂念，专注呼气即可吗？

答：这功法，只是集中心神的专注呼气即可，而不是“无杂念，专注呼气即可”。杂念渐少以至于最后没有杂念，是此法带来的作用，并不是功法。此法并没有不允许学者有杂念，也没有让学者人为故意的去祛除杂念。

只是要求：“集中心神，随时保持‘警醒’的状态；思想开小差起杂念了，要及时警醒、及时转回来。”

注意：无杂念只是功境，绝不是功法！

3、初学者可以有房事吗？

答：不论修行目的如何，修行方法如何，“筑基”阶段都不能房事。房事之后精气亏虚，甚至气促如喘。要想在房事之后，调息致“气息悠悠”，的确很难办到。

4、如果只是吸时管而呼时不管，可以么？

答：人体的“外在呼吸”与“内在的气机”有一定的关系，呼气时气机为降，吸气时气机为升。“心神注意呼气”做久了，可以很自然的“进化”为“心神注意气机之降”。而“心神注意气机之降”，其实就是“引导神去与炁相合”的一种“方便法门”。“吸时管而呼时不管”的方法，不符合人体的生理规律，不符合逐步引导学者“神炁合一”的丹道原理。

5、是自然呼吸吗？有没有呼吸间小停顿呢？另外是呼时为降吗？

答：是自然呼吸；呼吸间不用人为刻意的小停顿，呼吸纯任自然；“随息”做久了，会逐渐感受到体内有个随着呼吸节奏一升一降的“气机”。功夫致此，“外在呼吸”已经微不可觉。如要强辩，的确是呼气时气机为降。但是，千万不要人为的去做什么“呼气时降气”、“呼气时，意念随着呼气往下腹沉”。。。。。。等“脑力劳动”。

记住：人为做作，所得为假；无为自发，所证为真。

6、诚心请求溪水听冬道兄指点我入门，全我向道之心，顿首敬上！

答：我只不过是一个“求法者”，一个暂时没有师父约束、因而妄泄天机、不懂规矩的“半罐子水”。我本来就喜欢与大家交流，即使你不向我请教，我也会在我的帖子中，毫无保留的公布我能说的明白的一切东西。除非有一天，我终于被某位真师收入门墙，从而被师父约束住了，否则我不会停止发布披露丹道修持真髓的帖子。至于有些东西，我虽然知道，也愿说明，但我没有能力说的明白，你们就不要怪我了。

我与王力平那类人不同。我的衣食父母是我的铺子、我的生意、我的顾客，不是那些想向我学丹道功夫的人。因此，我没有必要骗大家；我发所有的帖子时，都希望自己能朴素简单、明白无误、实实在在的讲清丹道修持的具体法门，而不是空讲理论不讲实际。

白天，我要么守铺子，要么送货；晚上，我要照顾我的两个儿女。只有在守铺子的空闲中，才有机会发点帖子。我相信，绝大部分的人，都没有条件“脱产学习”丹道功夫；至于我本人，更是没有条件去当别人的“脱产教授”。溪水听冬只好让你们失望了！

学无先后，达者为师。我还没有最终成功，因此，别叫我老师。

7、吾行心息相依，虽不被杂识打扰，但会突然的完全无意识，身体似乎空灵；就是说“无意识”使“心息相依”中断。此时，我应随空还是强回“心息相依”？

答1：我不知道你的功夫是怎么做的。如果“心息相依”得法了，内呼吸就会显现。在这种情况下，“无意识”又怎么能使“心息相依”中断呢？只有内呼吸不显现、单纯无杂念的空定，才可能出现“‘无意识’使‘心息相依’中断的现象”。
如果你是在出现内呼吸的情况下，“突然的完全无意识，突然的中断心息相依”，那么，你就应该体会到“神炁如磁铁相恋”啊。如果你有这些体会，我要恭喜你了。如果你真的是这样子的“突然的完全无意识，突然的中断心息相依”，你已经进入到“先天状态”中去了。当然，到这地步，已经用不着“心息相依”了。

答2：出现这种情况，有两种原因：

1、“心息相依”炼的得法，必然会自发出现“命蒂真息”，接着“神炁合一”。神与炁一旦“合一”，后天意识就会瞬间的完全泯灭，后天呼吸也会立刻的完全停止。修持致此，自然再也无法继续“心息相依”。如果你是因为“神炁合一”而导致意识泯灭、“心息相依”无法继续，那么我就要恭喜你了。这时，你应该“守寂不守炁”。

2、练习“随息”如果不得其法，只知道“用‘后天意识’去刻意的觉察‘后天呼吸’的存在”，却不知道该去觉察呼吸的什么。于是，“随息”自然就会“流空”，从而炼成“数息”。虽然“数息”也可入静，也可使人“突然的完全无意识”，但是“数息”没有“逐步引导神去与炁相合”的作用。因为它不符合丹道修持的根本原理，所以它是一种“空定”。而“空定”，对于人的“性命修持”来说，是没有任何意义的。

我私下料想，你多半是走到这个歧路去了，也不知道猜没猜对。如果是这个原因，你的炼法就应该修改为：“去刻意的关注呼气时身体内的感受”（其实是感应气机，但千万别人为做作的去做“脑力劳动”）。

8、总之意照就会有意识，那么微微产生何种意识适当呢？”

答：是的，有意照就会有意识。但意照的“注意力的紧张度”有强弱之分，这就是所谓的火候了。关于火候的口诀，最好、最恰当的，就是“勿忘勿助”了。

所谓“勿忘”，其实就是“保持警醒别迷糊”；所谓“勿助”，其实就是“别勉强、别人为做作、别去做‘脑力劳动’”。整句的“勿忘勿助”，其实与“不担心、不勉强、朝前走”的意思大同小异。“勿忘勿助”，在丹道修持的各个环节，都能广泛的运用，千万不要忽视了。

你还可以仔细看看帖子中的那一段——“随息”阶段的火候真传。

9、第一层：不着意呼吸时，意返先天，可渐入静中（不知我进的是真静还是顽空）。

答：这是一种“空定”，它不符合丹道修持的根本原理，它没有“逐步引导神去与炁相合”的作用。这种“空定”，对于人的“性命修持”来说，是没有任何意义的。要知道丹道修持，并不是为静而静，它是为了“逐步引导神去与炁相合”才去入静。

请你记住：虽然，随着丹道修持的进步，修持对象（神与气）的内涵会自然而然的逐渐变化，但是，只要还没有达到“神炁合一”的程度，丹道修持就可以说是——始终都在着意呼吸。当然，这种“着意”，“注意力的紧张度”应该分情况的有轻有重；而“着意”的对象（呼吸），也应该随着功境的进步，自然而然的逐渐从“外呼吸”转变为“内呼吸”。

第二层：着意于呼吸，必着意于身体的某个空间（部位）。无论你多么“勿助”，有意就是有意，因为呼气自然是自体内出外的，而此时意感其（在体内）降怎么说也首先是一种“意”。此空间应在置于何处呢？

答：1、丹道修持并不排斥“意识”的作用，我也并没叫你不能有“意识”。我只说过“勿助”——“别勉强、别人为做作、别去做‘脑力劳动’”，我只说过“主动人为，所得为假；被动自发，所证为真。”

2、我的师传，并没有叫我去着意于身体的某个空间（部位）。其实，只要你“刻意的去关注呼气时身体内的感受”，心神就会自然而然的逐渐转回来——先是转到鼻前寸许之地（即“眠牛之地”），接着转到胸内（即“十二重楼”），最后转到腹部。当然，这一切，都应该是自然而然的、被动自发的。也许，我并不应该讲明这些（当初陈师教我就什么都没讲），因为“主动人为，所得为假；被动自发，所证为真”，一旦讲明白了，后学就太容易“落入后天有为的境界，人为做作的去做什么‘脑力劳动’”了。但是，各人的心性、禀赋不尽相同，“有为法”的存在必然有它存在的价值（“有为法”比“无为法”容易入门），因此，我考虑再三，还是决定讲了。

着意于呼吸，必着意于身体的某个空间（部位）。此空间应置于何处呢？

答：“初炼道功阶段，你也许适宜：“着意于呼吸，必着意于‘眠牛之地’”。当此法你练的合法了，再逐步转为“无为法”吧。

第三层：我练功的体会是：无论着意何处，稍一行功就有强烈反应。今试自胸部沉气，胃部咕咕作响；沉至腹部，腹部亦鸣。我试意从于气，好象大人看孩子玩耍，可是意气不能分，还是燥鸣一片。意弱则气失，意强则气明。体内“活动”踊跃，入静好象不能。不久就身体不适，急于下坐。下坐后，胃部异感，下气连连。如此何适？

答：看来，你的意念用的太强了（火候过了）。你应该试着把注意力从各种“气感”转回到“关注呼气时身体内的感受”上来，并且，“就象明月照山冈，只是照着它，却不干扰它”。如果你已经达到“一息一念”的程度了，则还要放松意念。这里再介绍个口诀，希望能对你有用。

口诀：“内虑外感，不管不顾；觉照‘呼气’，常省常惺。”

解释：练功时，只管集中心神的随时保持“警醒”的状态，全神贯注的去关注呼气时身体内的感受。其它的，一切都不要理睬。比如，要内不管各种思虑杂念（包括各种练功口诀、修炼要领、得失禁忌等）；外不顾眼、耳、鼻、舌、身、意“六根”传来的各种感觉（包括各种气感、炁感、和触景，例如大、小、长、短、浮、沉、轻、重、吊、坠、分、缩、化、无、光、影、深、潜、泯、灭、贴、闭、游。。。。。。等等）。

如果你能如此用功，必然不会产生你说的那些弊端。再次请你仔细的看看帖子中的那一段——“随息”阶段的火候真传。

10、真静的状态是怎么样的？顽空的状态又是怎么样的？

答：真静是“神在气中，被气所制；思维念头，无法可生”，是由“神气相恋”造成的。

顽空是单纯的“为静而静”造成的。

真静的状态必然会感觉到“命蒂真息”的存在。

顽空的状态什么都没有，因而称之为“空定”。

11、这样呼吸，易呼长吸短，有影响吗？

答：此法并不去人为的干涉呼吸。只要练习符合要求，不会造成呼长吸短的状况。

12、最近用随息方法入静比以前好多了，能经常进入一种整个身体缩成一团的感觉，也象找不到自己的身体的感觉(不知道是不是进入了心息相依了)，但是到后来吸气会急促一些，呼气还是差不多，由于没有胸闷的感觉，所以也没刻意去控制吸气的急于缓。不知道这样的做法对不对？

答：你的境况离“心息相依”不远了。也许还没有达到；也许达到了，但境界不稳定，还没站稳脚跟。到底达到没有，你自己对照“心息相依”阶段的功境，自己判断吧。不管你达没达到“心息相依”，只要你还没有最终达到“神炁合一”，那么，你就应该如此对待练功——“内虑外感，不管不顾；觉照‘呼气’，常省常惺。”

解释：练功时，只管集中心神的随时保持“警醒”的状态，全神贯注的去关注呼气时身体内的感受。其它的，一切都不要理睬。比如，要内不管各种思虑杂念（包括各种练功口诀、修炼要领、得失禁忌等）；外不顾眼、耳、鼻、舌、身、意“六根”传来的各种感觉（包括各种气感、炁感、和触景，例如大、小、长、短、浮、沉、轻、重、吊、坠、分、缩、化、无、光、影、深、潜、泯、灭、贴、闭、游。。。。。。等等）。

因此，你那“发现吸气时比较急促，也没刻意去控制吸气的急于缓”的做法，是对的。

13、女子能不能按你的入门方法修炼啊？

答：完全可以。

14、“炁机”越来越“盛”之后，然后在工作生活中，一不小心一个意念起来了，该怎么办呢？

答：意念越轻，“炁机”才会越“盛”。日常生活中要待人接物，不可能无念，不可能进入“恍惚杳冥”的境界，“炁机”因而处于潜藏状态，怎么可能“一不小心一个意念起来了”呢？所以，但请道友放心。

15、打坐有没有固定的姿势？腿、手、脊椎、肩、头，有没有放的方法？眼睛是半开半合还是闭上？需要坐垫吗？坐的时间长了腿麻了或者有其他身体不适应，是否可以休息一下，再次入静？

答：对于打坐的姿势要求，你可以搜索到很多具体的方法，各派都大同小异。可以根据自身的情况，自己选择。陈师当年教我时，对我没有具体的姿势要求。他对我说的，有四个要点：

1、竖直脊梁，五脏自然得位；

2、放松眉心，眉心松开了，全身都会放松；

3、由于下手之初“耳听、眼观、身感、意觉‘呼气之出’，集中全部心神关注‘呼气之出’”，因此眼睛也要“垂目微合、‘轻视’鼻端”。

4、前三步都做的合法后，再把自己的身体当成“与己无关的泥塑木雕”，不去管它，不去动它。如此，则不论是“立”是“坐”还是“卧”，皆可练功。

可以用坐垫；坐的时间长了腿麻了或者有其他身体不适应，也可以休息一下后再次入静。

其实，陈师当年教我的四个要点，只要你做的到位（合法），打坐时间虽然长久，心中也不会烦躁，身体上也不会有难以忍受的感觉（这时依然有不适感、但不会难以忍受；后来，则连不适感也会消失）。

最后，我得提醒你一句：打坐完毕，一定要记得收功。

收功之法：揉腿静养，等到“气散全身而身轻”，并且精神清明后，方可下座。不然，筋骨易伤，气易积滞。

16、用您讲的“随息”的方法，我坐了几天，感觉呼吸比以前深了，而且呼吸细长一些了，而且，有时候感觉整个身体只有呼吸存在了，身体就像个气布袋，只有静静的呼吸。另外，舌抵上鄂的时候，感觉嘴里会泛出不少口水，小腹部位有一点胀痛的感觉，外面如果有大一点响动，我会突然一惊，请问我现在这些反应正常吗？

答：这些反应都说明了，你的修炼已经有了一定的进步。正常，继续炼下去。

舌抵上鄂产生的、稍带甜味的口水，是个好东西，千万别吐了。如太多，轻轻的咽下去就行了。

“小腹部位有一点胀痛的感觉”，这是由于你过早注意小腹的缘故。看来，你受“意守丹田”的影响不小啊。只要你不去继续“意守丹田”，把意念转移到“眠牛之地”，在“眠牛之地”觉察呼气时身体内的感受，小腹胀痛的感觉就会自然消失，这个问题就不会有什么大不了的影响。

当年，我什么都不知道，只知道按照陈师法子（集中心神，随时保持“警醒”的状态，刻意的去关注呼气时身体内的感受）练习下去，就自然而然的、被动自发的出现了“神返身中气自回”的现象——先是回到鼻前寸许之地（即“眠牛之地”），接着回到胸内（即“十二重楼”），最后回到腹部。

我觉得，你走我的老路，会比较安全；而练习有为法的“意守丹田”，虽然也可以最终达到“神炁合一”的地步，但练不得法，容易出偏。

“外面如果有大一点响动，我会突然一惊”，这是由于你初入静境，元神不定，未能成熟的缘故。练习下去，待到元神坚定后，你就自然的再也不怕外物的惊吓了。因此，初炼道功之人，一定要在练功之前选择好时间、地点，并安排好“防打扰措施”后，再来练功。

17、昨晚用“随呼法”打坐，大概半小时后，感觉自己成一个圆形状，全身都很暖和，然后小腹有很明显的一股气往外肾上汇聚，(外肾也有反应)，我怕是阁里道友说的要漏我就停了下来了。不知是怎么回事？

答：这些反应都说明了，你的修炼已经有了一定的进步。一切正常，请继续炼下去。你之所遇，为“身静气自生”的初境，并非“阳炁化生”之境。因此，完全不用担心“走漏遗精”的危险。

真正的“阳炁化生”之境为：“。。。。。。恍惚杳冥中，不知不觉的，痒生毫窍，小腹温暖如融，浑身酥软快乐，阳物勃然而举（女子则乳房发硬）”。这时，精气下注阳物产生暖乐，自然引发男女之欲。如果此时被男女之欲所迷，就会自然而然的“走漏遗精”。

其实，即使修炼真正进入“阳炁化生”之境了，你也用不着担心害怕。

你只要记住：进入“阳炁化生”之境后，你应当不惊不慌的继续“凝神入炁穴”；直至阳物产生暖乐后（一定要抢在引发“男女大欲”之前），你才应当“防危虑险”，才应当从容不迫的去做“炼精化炁”的功夫。如果你在进入了“阳炁化生”之境时担心害怕了，又或者你在阳物产生暖乐之前，就提前的去做“炼精化炁”的功夫了，你就会失去“充分产生‘大药’的机会”。

附 “炼精化炁”的方法：打起精神，把放松的意念重新紧张起来，刻意的去关注“呼气”时身体内的感受。（此时，意念关注的对象早已从“口鼻呼吸”转为了“命蒂真息”，意念的“着意处”也早已从“眠牛之地”转为了“炁穴”）。其实，“炼精化炁”与“凝神入炁穴”相比，只不过是“注意力的紧张度”要重些而已。

再注：“阳炁化生”之境出现后，如能专一的“凝神入炁穴”（或称之为“炼精化炁”），则必然会出现“如磁铁相恋、扭结交媾”的“神炁合一”现象；而“神”与“炁”如能“合一”，则“大药”自然漏无可漏。这个过程，也就是所谓的“采药归炉”（也可称之为“炼精化炁”）。

此法并非得自师传，它得之于我的练功实践。与各种丹经道书相证、暗合；验之生理反应，效显。特记于此，请各位功夫至此的道友印证、评点。

18、《凝神入气穴真传》说：炼功不能用平时的思维和意识，而要用“万念俱泯，一灵独觉”的那个“灵觉”。此帖又说：初下手时，用“后天意识”刻意去觉察“后天呼吸”的存在。怎么前后矛盾呢？

答：这是因为，陈师当年给我传法时的情况，与我在论坛上发帖时所面对的情况，不尽相同。我只好变化个说法。

入静当中，我们有时会猛然“知觉”自己起念了。这个能“知觉”念头生灭起伏的“东西”、这份“知觉”，就是所谓的“先天元神”；而那个被觉知的正在思维念虑的“东西”、那份“念虑”，就是所谓的“后天意识”。因此，我让人“保持‘警醒’的状态，刻意去觉察‘呼吸’的存在”，与陈师说的“用‘灵觉’觉照呼气”，其实质并不矛盾！

“后天意识”与“先天元神”，如同“水波”与“水”。没有“水”则无“水波”，而“水波”没了“水”还在，并还可以显现出“水”的本体。没有“先天元神”则无“后天意识”，而“后天意识”没了“先天元神”还在，并还可以显现出“先天元神”的本体。

其实，所谓的“后天意识”与“先天元神”，并不是两个独立的东西，它们只不过是同一个东西的不同层次而已。在修炼的初期，它们是很难强分的。比如鸡孵蛋，它是在用“后天意识”孵蛋，还是在用“先天元神”孵蛋？你能判断出吗？

虽然修炼初期很难做到“万念俱泯”，但我当年，是在陈师功力加持之下练功的，因而可以很容易的随时保持“警醒”的状态。在这种情况下，陈师不让我用“后天意识”刻意的去觉察“后天呼吸”的存在，而是让我直接的用“灵觉”觉照呼气，其目的是为了使我更快的入道。现在，我是在论坛上发帖，所面对的，是“爱上网的人群、好思辨的人群、识神灼盛的人群”。而我，却既无功力又没办法，让他们一开始就“随时随地的保持‘警醒’的状态”。在这种情况下，我就只好变通说法，让人去“用‘后天意识’刻意去觉察‘后天呼吸’的存在”了。

因此，虽然我的说法前后不一，但它们背后的实质，却并不矛盾！

19、《丹道修持理法浅谈--“随息”阶段的火候真传》中说的“一息一念”，到底是什么意思呢？

答：每一次“呼气”时，“意念”都“觉察”一下；并且，除此之外，再也没有其它“念头”。“呼气”与“意念”如此的“一一对应”，这就称之为“一息一念”。达到“一息一念”后，在保持“警醒”的前提下，“意念”越轻越妙。

20、你的《丹道修持理法浅谈》与王云峰的《心息相依的解释》，怎么那样的相象啊？

答：看完王云峰的《心息相依的解释》后，我也觉得两篇帖子很象。这真是一件奇妙的事情啊！也许，这也是我的一次法缘吧！不过，《丹道修持理法浅谈》，确实是我的原创帖子。这里，我就讲讲写作《入道法门坦言》前前后后的缘由，让大家自己来判断。

2008年11月9日，我发了篇《五步真气运行法是伪法！》的帖子。我希望能够通过此帖，清清楚楚的告诉大家，怎么鉴别丹道修持方法的真伪。没有想到，我的帖子没有达到目的不说，反而招来许多的攻击。于是，我就想写一篇既讲理论又讲实际，并且“朴素简单、明白无误、实实在在的讲清丹道修持具体法门”的帖子。“没有真，何识假”，我希望通过此帖，让各位见到真正的丹道修持是什么样子，从而增加对道法真伪的鉴别力；我希望通过此帖，让潜藏在论坛里的高人们，见到我的心性与到达的功境，从而增加我重遇真师的几率。于是，2008年11月25日，没怎么经过思考的，我就在论坛里匆忙的宣布了，我想写作《入道法门坦言》的计划。

然而，宣布计划后，我却后悔了。原因无它，《入道法门坦言》太难写了。

当年，为了使我免除人为追求的干扰，陈师竟然打着治鼻血的旗号给我传法。并且，他给我说的，永远只有“注意呼气，不管其它”而已。不管我炼成什么样子，每一次向陈师请教，他给我的回答，永远只有两句话，“转回来，别理它”，“炼对了，继续”。陈师这样教我，使的我那时，即使想人为做作的修炼一下，也因为我什么都不明白而无法办到。那时，我根本不知道什么是修行，我就这样糊里糊涂的、蒙蒙憧憧的炼了下去。。。。。。现在想来，“想人为都无法人为。于是，就自然而然的无为了”，也许，这就是“无为丹道”的传法奥秘吧！而“人授为假，自证为真；不传之传，是为真传”，也许，这就是“无为丹道”的传法要求吧！（其中含义，请参看《道难言，入道难》）

当年，我稀里糊涂的被陈师带入门。现在，我却想“朴素简单、明白无误、实实在在的对众网友讲清丹道修持的具体法门”。我这不是自己为难自己吗？为此，我徘徊再三，犹豫不已，甚至想放弃这个写作计划。但是，众道友的支持鼓励了我。于是，2008年12月15日，我按照“无为丹道”传法特点的要求，写了《入道法门坦言》的第一段。

发出后，“抱月”道友评论：“是丹道法门，可惜溪水听冬兄惜字如金！做为筑基法门似有些难度。。。。。。”虽然，《入道法门坦言》的整篇帖子，实际上只有第一段才符合“无为丹道”的传法要求。但是，静下心来扪心自问，如此写作，就连真修实证的“抱月”道友都嫌太简略，又怎么能“让众网友见到真正的丹道修持是什么样子，从而增加对道法真伪的鉴别力”呢？

不行，按照“无为丹道”的传法要求来写，走不通！那么，就让我打破“有为”、“无为”的笆篱吧！！！于是，从《只注意呼气的妙处》开始，我就开始毫无顾虑的披露丹道修持的真髓了。想来也是，各人的心性、禀赋不尽相同，“有为法”必然有它存在的价值。比如，“有为法”就比“无为法”更容易入门，更容易大众化。

但是，即使“有为”“无为”的笆篱打破了，这篇帖子依然难写！原理不难写（只不过是“神炁合一”而已），药物也不难写（“神是性、炁即命”，这就是药物），丹道修持难写在哪里呢？难写在“火候”！！

丹道修持所谓的“火候”，只不过是“不同的练功阶段，需要不同强度的‘意念’而已”。“火候”对于丹道修持来说，特别的重要，“水怕干，火怕寒；差一毫，不结丹”。因此，要想提前对“功夫还没达到那个阶段的人”，准确的讲清楚“什么阶段需要什么强度的意念”，这的的确确的很难、很难！！写作至此，我差一点就写不下去了。这时，我才真正明白，为什么前人会说“法不传六耳”了。然而，天无绝人之路。。。。。。

2008年12月20日，我陪父亲到文殊院，听净土宗的佛学讲座——念佛法要。当讲座的法师说到，“判断念佛是否得法的标准是，看你是否做到‘一诵一念’”时，我猛的心头一亮……“一息一念”，这不就是判断“随息”阶段火候是否到位的关键吗？真是道至高妙，殊途同归啊！！于是，我的思路猛的打开；于是，《入道法门坦言》就有了《丹道修持理法浅谈》这一段……

我写作《入道法门坦言》前前后后的缘由，就是这个样子，请大家自己判断吧。

1、抄袭的文章，抄袭之人必然不能完全的了解，原作者遣辞造句的理由。因此，如果询问文中的难解辞句，抄袭之人多半难以完美的回答。比如“云悠悠”道友追问我的两个问题，“‘用灵觉觉照呼气’怎么与‘用后天意识刻意的去觉察呼吸的存在’前后矛盾了”？“‘一息一念’到底是什么意思？”。我想，如果是抄袭之人面对这两个问题，他们的回答一定会“漏洞百出”吧！各位道友，《丹道修持理法浅谈》确实是我的原创帖子。“真金不怕火炼”，为了辩明真假，我欢迎各位象“云悠悠”一样责难我的帖子。

2、一个人的思想、观点，是逐渐形成的，不可能猛然变化。各位道友可以从我那2007年10月22日的帖子《丹道修炼第一步真传——也谈“凝神入气穴”》开始看起，看看我的思想、观点是在不断变化呢？还是“一脉相承”？特别是要看《丹道修持理法浅谈》中讲的观点、方法，是否与我之前讲的观点、方法相一致。

21、不知你的方法是否可以参照"真气运行法"？

答：不能。各种功法混杂在一起，不但不能产生更高的新法，还会使原来的真正大法失去效力。

各位道友千万不要嫌弃我披露的功法太简单，也不要笑我把这样简单易懂的功夫当宝贝。其实，真正的丹诀，恰恰就在人所共知的简单功夫上，况且浅显的功夫也并非是“很容易的就可以做好”（例如吃饭、睡觉、呼吸、走路等等，中间就有大学问。要想把这些都做的“合道”，并不是想象中的那么容易）。

大道至简！大道至易！不论何门何派，只要是真师所传的修道真法，往往都是出人意料的简单！出人意料的自然！简单的就连文盲、傻子都能学会；自然的甚至让人不教自会。比如佛陀所教的“念诵左右法”；又比如我所披露的“随息法”。

另外，我再次坚决的宣称，五步真气运行法是伪法！个中缘由，等到各位道友修炼到“神炁合一”的地步了，不用我说就会自然的明白。这里，我就不多讲了。

22、会不会出现“炼着、炼着出现异常了，我向你请教，你却一问三不知的，回答不出来”的事情？

答：只要你的问题是因为学习我的方法而产生的，只要你还没有修炼到真正“神炁合一”的地步，我就可以自信的宣称：不管你提什么问题，我都可以解答；并且，我绝对是“朴素简单、明白无误、实实在在的回答”，绝对不会“写朦胧诗”；我甚至还希望自己能做到“问一答十”。

23、二十年的修行期间，阁下修证到的功境，有什么阶段性的变化没有(主要是指88年，您有重大突破后。我觉得那时候，就已经神炁合一了吧）？换言之，有没有明显的阶段性特征，若有，具体是什么样的？

答：88年后，我的修炼再也没有什么重大突破，甚至可以说是原地踏步，因而也就谈不上什么“身与心的阶段性变化”。这么多年了，我练功从来就没有追求过什么效验，因而也就从来没有在意过自己有什么“身与心的变化”。

今日蒙你提醒，我发现自己确实有一些修炼效验：

1、心神坚定，不怕惊吓。成都512地震时，我也一点都不惊慌，现在想来确是异事；

2、不易生气动怒；

3、淡泊少欲，万事“无可无不可”（就是爱怜儿女之心难舍）；

4、不怕冷，冬可单衣（也可能是行业原因造成，许多同行都可以）；

5、冬夜练功时，即使穿单衣卧于石上也不觉冷（出功后，不敢卧石）；

6、20年没生病；

7、伤后易愈（2005年小腿骨折，找茶店子的“何氏骨科”治疗，18天我就能下地走路。当时，我对“何氏骨科”惊为神医，还给何俊治医师赠送了锦旗。现在想来，我平时在工作中的手脚划伤，都比同行好的快些。那次骨折我好的这么快，也不一定全部都是“何氏骨科”的功劳）；

8、睡眠少（也可能是行业原因造成，许多同行都可以）；

9、有时能预见身边的人与事（只能被动预见，不能主动预见）；

10、有时能出神遨游（只能被动出神，不能主动出神）；

11、只要自己愿意，绝不漏精；

12、心时欢喜，绝无忧愁……

真没想到，持续性的修炼，已经在不知不觉中、潜移默化的改变了我的身心。今天，你若不提醒我，我依然不会意识到，我的身心变化已经有这么的大。。。。。。

24、在这二十年的修行期间，阁下的心性有无什么明显或者微妙的变化？

答：心性变化如上述。

25、如何去看待修性与修命的关系，以及阁下认为二者之间是如何影响的？

答：你去翻书吧，各种丹经道书都有论述。我只知道“神炁合一”的实地做功夫，让我搞理论研究做学问，我不擅长。

26、阁下讲，随息修炼和佛家净土的一息一念有很大的相似。而佛家修行，都是走修性一路。在下有些愚顿，是殊途同归，还是各有不同？

答：净土宗讲究的是“一诵一念”，不是我编造的“一息一念”。《念佛法要》说，判断一个人“念佛”是否得法，就是看他“念佛”时是否做到了“一诵一念”。“一诵一念”的含义是：每一次“念佛”时，“意念”都“觉察”一下，不迷糊、不放过；并且，除此之外，再也没有其它“念头”。“念佛”与“意念”如此的“一一对应”，这就称之为“一诵一念”。

我听佛学讲座的前几天，正在为“火候”的表达问题而伤神。虽然，我自己能在功中轻易的把握好“意念的对象”、“意念的‘着意处’”、“意念的轻重”。。。。。。等问题，但是，我却不知道我是怎么把握好的（这就是“无为法”的弊端了）。现在，我要发帖了，我必须寻找到一个合适的词语来准确的表达它，这真是让我费神啊！没想到，就在这时，我听到了佛学讲座。于是，我就借鉴净土宗的“一诵一念”，编造了表达“随息法火候”的“一息一念”。因此，我并没有讲“随息修炼和佛家净土的一息一念有很大的相似”，这是你的误解。

“‘随息法’与‘念佛法’有什么异同？是殊途同归，还是各有不同”？说实话，这个问题不是我能评论的。

不论是丹道修持还是佛家修持，它们都跟炼武功、炼杂技相类似，是功夫不是学问。而功夫，是炼出来的，不是研究出来的。比如看似简单的“随息法”，只要修炼下去，就会出现很多无法提前预知的身心变化。而这一切，理论研究能提前研究出来吗？因此，我没有实际练习过佛家的“念佛法”，就不可能知道修持“念佛法”后身与心的的各种微妙变化；因此，作为只练习过“随息法”而没有修持过“念佛法”的我，本来是没有资格去比较“随息法”与佛家“念佛法”的异同的。现在，应你所需，我就从纯理论的角度，勉强的对它们进行一些比较吧：（实际怎样，我不知道）

1、“念佛法”需要精神信仰；“随息法”不需精神信仰，但需要“全神贯注、正心诚意”；

当年，佛陀人为的制造出那些“迷信”（也许，这些“迷信”称之为“比喻”更恰当），是为了让教徒“全神贯注、正心诚意”的修持“念佛法”。说来，这也是一种“方便”，也是佛陀的一片苦心。“全神贯注、正心诚意的修持必然更易见功”，在这一点上，“念佛法”值得我们借鉴；但净土宗人为制造“迷信”的那一套，就不值得我们学习了。

2、不论是修持“随息法”还是修持“念佛法”，除了每天都需要抽出一定的时间专门修持外，平时在日常生活中也要随时随地的修持。在这一点上，两者是相同的。

3、“随息法”能带来“神炁合一”，这是我实证过的。“念佛法”能否带来“神炁合一”？我猜想多半不能。至于它们最终是否能殊途同归，我实在是没有能力知道，就是猜想也办不到。

27、现在，我正式的请求溪水听冬老师收我入门，以全我一片向道诚心！请溪水听冬老师收我！

答：同为求法者，怎可为人师？欢迎来电邮，交流共提高。lujice@yahoo.com.cn

不知道你修道出于什么目的？如果你是为了健身，向你推荐几个成都本地的、有收徒资格的真师：1、在青羊宫教“功夫太极拳”的何绍君；2、在文殊坊教养生的罗文道。如果你是真心追求“仙道”，那就去找青羊宫的当家陈明昌道长吧。陈明昌道长讲，我的法缘不在他那儿；不知道你的法缘在他那儿不？

28、说“真气运行法”是“伪法”，是否有点过火了？

答：本来打算以后不再说“真气运行法”了，你既然提起，我就再讲讲。“空转任督”对性命无实际益处，反而有很大的弊端。如果“真气运行法”不“空转任督”，那么它是一种“健身法”，不能称“伪法”。但是，“空转任督”是“真气运行法”的核心，你叫我还能把它当成“健身法”吗？

“空转任督”的弊端，可参考《田诚阳道长关于修炼的问答--第45问》、胡孚琛的《丹道法诀十二讲--第四讲:慎转任督》、陆锦川先生的《太极养修说部分内容摘要》和胡海牙的《从“还精补脑”谈起》，原文见：

29、关于丹道“有为法”与“无为法”的争辩，你怎么看待？

答：“有为法”“无为法”之分，是在入门阶段。入道后，不论是“有为丹道”还是“无为丹道”，全部都在“先天状态、无为真境”中做功夫，因而就必须纯粹的“无为”了。到了那时，自然就再没有“有为法”与“无为法”的争辩了。

“无为丹道得造化，有为丹道夺造化”。入门阶段期，各人的心性、禀赋不尽相同，“无为法”和“有为法”必然都有它们的存在价值。比如“有为法”就比“无为法”更容易上手，更容易大众化；比如“无为法”练习得法了，就比“有为法”更容易入道。

无为并不是什么都不做，而是要顺其自然，避免使然，不去人为地做作。只有使然无为，乃能自然有为。因此，惟无为乃能无不为。以炼“自发动功”为例：思想静下来，不去有欲有念的去主动想什么，思想就达到无为了；思想无为了，意念专一了，再放松身体，不要自主地去动身体，这样身体也就无为了；无为生有为，身体就会自己动起来。但身体的动，跟我没有关系。因为不是我要动，我不是有为的，所以它是一种自然无为的动。如果你的动作是你自己做出来的，那就是有为的。以我个人的体验来说，我感觉入静（停下人为的各种身心活动）后“天机自现”，什么都是“天机自运不由人”。

虽然，张伯瑞说“始于有作人未见，及至无为众尽知”，但是，张伯瑞还说过“人心如与天心合，颠倒阴阳只片时”。“人心”又是怎么的去合“天心”呢？这就是“无为”的作用了。只有真正做到高深层次的“无为”了，“人心”才能与“天心”相合；并且，什么时候做到“无为”了，“人心”与“天心”就会什么时候相合；马上做到，就马上相合。而一旦相合，则“颠倒阴阳只片时”。“道至高妙，殊途同归”，到最后，“有为法”毕竟还是要回到“无为法”的路子上去。

30、关于“先天元神”和“后天识神”，你怎么看待？

答：“先天元神其实是体，后天识神其实是用。‘神’对外界的反应变化，就表现为‘识神’，无为就表现为‘元神’，其实是二而一、一而二”，这句话很有道理，如再进一步的改为“先天元神其实是‘本’，后天识神其实是‘末’。。。。。。”，那么，这句话就更完美了。

另外，你认为“先天、后天的划分实在不是很适当”的这个观点，则只有在入门阶段适用。入道之后，是不会继续在“黑山窟窿”里做活计的。

《道德经》说：“能婴儿乎”？丹道修持的实质，其实就是“从常人的‘元神退位，识神主事’的状态，返还到婴儿（或胎儿）的‘识神退位，元神主事’的状态”，从而恢复人类“先天本有、一切俱足”的功能。如果一个人在练功时，还无法达到这种“识神退位，元神主事”的状态，则说明他的功夫还未达到“入道”的程度。

31、我平时工作、走路等时候，也按你所教“关注呼气时身体内的感受”方法，但一会儿就忘了，过一会儿才能想起，这样有用吗？

答：日常生活中要待人接物，不可能无念，只不过修道之人要长保“灵觉”不迷糊罢了（“真常须应物，应物须不迷”，“迷则众生觉则佛”）。具体的做法就是：“念起之时，不能迷糊，不能随它去了，要知道自己起念了；起念后，也并非有意止念、除念，只不过事来不受，一切处无心而已；当念头过去后，依然要回转来，继续用“灵觉”觉照呼气。

这段话，我公开很久了。但直到今天，才见到有道友重视。道友的悟性好啊！我可以负责任的告诉你，你这样做依然有作用。

每一个人刚开始做此法时，都不可能长久的保持“警醒”状态。刚开始时，做10分钟也许只能保持1分钟的“警醒”状态、只能保证有1分钟在做功夫；但是，只要你每天都在日常生活中、随时随地的坚持修行此法，慢慢的，你保持“警醒”状态的时间就会越来越长。逐渐的，你就能“息息归根”；到最后，甚至可以达到“功中功外，无有分别”的地步。（请参考《答何有子道友》中的“不担心、不勉强、朝前走”）

驼背低头可不行，必须“脊梁竖直”。如果你办不到，可以往后靠在墙（或椅背）上。

32、我慕道已久，苦于不得入门之法，因而从来没有实际修行过。在漏尽阁看见溪水指示的修行门径，甚喜，遂习之。我从六天前（11月18日）开始练习“凝神入气穴”，每次练习40分钟左右，每日练习两次。前三日，每次习毕，皆感神清气爽、周身舒适。从第四日开始，我出现了一个情况。那日，在功中，渐渐感觉胃就象痉挛一样自发的柔缓收缩（又有点象泛酸的感觉），并且收缩的同时，胃部也隐隐的作痛。出现这个情况后，我没有管它，继续的关注呼气，这个情况也就自己慢慢的消失了。习毕，我依然神清气爽、周身舒适。这两天，在功中，这个情况每次都会出现，每次又会自己慢慢的消失。虽然，这个现象我现在还可以承受（只是隐隐作痛，不厉害），但我害怕它会加重。请问溪水，为什么会出现这个情况呢？另外，长此的修行下去，这种现象是自动消失呢？还是会越来越厉害？顿首！（注：05年，吾因与人斗酒而胃出血，并因此做过胃部手术。）

答：你出现的情况很正常，不会继续加重，它反而会慢慢消失，请放心。

修行“随息法”的初期，“身静气自生，气生则攻疾”，因而会产生很多自发的“聚气攻疾”的现象。这些现象，你通通都不要去理它。过了这个阶段，随着隐疾的好转，这些现象就会自然的消失。如果你去刻意的理它了，“意聚则气聚”，“聚气攻疾”的种种现象就会自然而然的越来越明显；如果你一直不领悟，还要一直“加强注意力的刻意”去关注它，那么，这种本来是好事的“聚气攻疾”现象就会转化为坏事——这就是所谓的“出偏”了。即使你真正的“出偏”了，只要你“醒悟”的及时，及时的把注意力转回到“关注呼气”上去，“意散则气散”，“聚气攻疾”的种种现象就会自然而然的慢慢消失。

不知道你自己晓得不，你其实是一个很适合修道的人。作为一个从来没有实际修行的人来说，在我没有详细讲明“凝神入气穴”的具体做法前，你就能如此的对待练功中出现的问题，你真的是一个“心性常体太和”的人啊！

虽然你做的很好，但我还是想提醒你两句：

1、“凝神入气穴”不是“气功”，不追求“气感”。而只有不追求“气感”的功法，才能没有“偏差”；

2、只要你还没有达到“神炁合一”（什么是“神炁合一”？到时自知，现在别问）的地步，你就要“内虑外感，不管不顾；觉照‘呼气’，常省常惺”。

33、谢谢溪水前次回复，胃在功中自发收缩的现象，现在已经没有了。最近几天，我又出现一个新的情况。在功中，我感觉自己好象没有身体了，天地间好象只剩下一呼一吸。请问溪水，这又是怎么会事？

答：这是你已经进步到“心息相依”的原因，别理它，别追求。

不论修到什么阶段，“随息法”永远都是“只有一个着意处”。“关注呼气时身体内的感受”，是很简单、很自然的事，别去做“脑力劳动”。

也许，你应该从守“眠牛之地”入手，在“眠牛之地”感受呼气。

34、再次请教听冬先生，我练先生的随息法门几天了，每次我打坐一会，我的右眼就会像火烧一样，好像要流泪一样，不知是怎么回事？昨晚睡觉时我用随息法入静，朦胧间我感觉眉心跳了大概5-6下，一点白光在我脑间炸开，全身白茫茫的，自己的意识已经不能控制自己的身体，只是有点惊喜和紧张，我怕一激动会退出这种境界，就顺其自然，过了一会，我清楚的感觉自己的意识从床上做了起来，下了床，往门外走去，走到门口的时候我又被一股吸力吸回了自己的身体，然后我睁开了眼睛发现右鼻流血了，再后来我就真的醒了，看了一下时间，12。30分，中间的感觉太真实了，不像是做梦，但是我自己感觉醒了两次，第一次是假醒，因为意识太清楚了，而且我以前做梦醒了从来不记得做的是什么梦，所以我也分不清是不是做梦……”

答：产生这些现象的原因有四：

1、你的身体很差，阳气太弱；

2、你知道太多本不该提前晓得的事情；

3、你属于“容易受暗示”并常常“自我暗示”的人；

4、同时，你的“追求妄想心”太重。

道不离人，人自离道。别那么早就想炼出个啥，你的心太急迫了，因而脱离了“道”。

请体会下面文字的含义，牢记其中义旨，绝不会出什么问题：

“随息法”完全走清净自然的路子，无欲无求，只是一味的“抱元守中，神气合一”。请记住：只有不追求气感，不追求出神，不向往神秘现象，才不会有什么“偏差”。

心不搞怪，怪怎能现；心若搞怪，千奇百怪。如果你的“追求妄想心”不除，不管你炼什么，总会出现很多奇奇怪怪的事情。

35、胡孚琛讲的和陆锦川先生讲的，怎么好象有矛盾啊？

答：这是由于各人经历的修炼过程不尽相同，因而使得他们对某些修炼细节产生了不尽相同的认识的原因。

虽然，不同的门派都遵循相同的修炼原理，但是，如论其具体的修炼方法，则即使是同一个门派的弟子也不能人人一致。因为每个人的禀赋不同、心性不同、体质不同，故须区别对待。比如：有的好静而有的好动、有的意志坚强而有的易受暗示、有的悟性强而有的悟性弱、有的寡欲而有的多欲，有的体弱而有的体强。。。。。。等等。并且，即使是同一老师传出的同一下手法，在每个人的身上所显现的效验也会有所差异。所以，各人的情况不同，其修炼过程也自然的理应不尽相同；而各人的修炼过程不尽相同，也就自然的会对修炼细节产生不尽相同的认识。

不光如此，各种丹经道书之中也有许多“矛盾”的论述。但是，这些矛盾其实是“表面看似矛盾、内里实不矛盾”，或者是“入门前看，觉得矛盾；过来后看，并不矛盾”。因此，我才会发出：“学道之法，不求甚解；但得大意，得意忘形”的感慨。（见《道难言，入道难》）

36、你做功时有没有“舌抵上腭”？

答：我当年下手时，并没有主动的“舌抵上腭”；后来，我自发的出现了“舌抵上腭”的现象。

37、我对“真气运行法”的认识、对“有为法与无为法”的认识，还是与你有区别。

答：两人经历不同、看问题的角度不同、对事物的认识不同，这是很正常的，我并不强求你与我的看法一致。我对“真气运行法”的认识、对“有为法与无为法”的认识，已经发表过了（后面重新编辑过），这里就不重复了。

38、楼主说过，神炁一旦“合一”，后天意识就会完全泯灭，后天呼吸也会完全停止，从而进入无知无觉的“先天状态”。请问，这个“后天呼吸”停止，是楼主自己感觉不到、无知觉了，因此认为它停止？还是有旁人观察到你的呼吸停止了？还是你很清醒地知道自己没呼吸了？

答：“神炁合一”产生的“呼吸顿断”确实是客观现象，并不是主观感觉。为此，妻子还曾经被我“着实的”吓了一大跳。想想也是，无论是谁第一次遇见“半夜醒来，突然发现枕边人没有呼吸、没有知觉”的事情，都会误认为是“昏死过去休克了”。现在，妻子已经不怕了，她反而会为我“护法”。

39、楼主“神气合一”的年龄，大概也就十五六岁的样子吧？那时你还在读中学，有没有发觉记忆力明显好转、脑筋特别灵活、说话中气特足、学习成绩忽然提高之类的现象呢？

答：我很小时就曾体验过“一目十行，过目不忘”（偶尔出现，并不是经常），我的学习也是从小一直就好，而十五岁本来就是“神充气足”的年龄，所以我没有“记忆力明显好转、学习成绩忽然提高”之类的体验。

40、呼气，眠牛之地，身体内的感觉。这三者是否统一？但物理位置好像有点差别呢？

答：不论修到什么阶段，“随息法”永远都是“只有一个着意处”。“关注呼气时身体内的感受”，是很简单、很自然的事，别去做“脑力劳动”。

也许，你应该从守“眠牛之地”入手，在“眠牛之地”感受呼气。

大道至易道友的来信

道友，看了你关于玄关的帖子，我也是曾见玄关之人，返得过一次先天，在大药初生之时，因为有点激动，再加上是误打误撞进得先天，之前没有穷尽道理，一动念又出了来。返先天的情景和你对玄关的描写一样，除了鼻息全无，身体虚无化为空气，还有金光万状，耳边龙吟虎啸，两肾如汤煎，元神出现，什么杂念也没有，很宁静，可惜自己没守住元神，还未采药就返回了后天，每每思起都后悔莫及，进之前的感觉就是恍恍惚惚，突然鼻子一堵，就进去了。现在每天都在调和坎离，可惜每次都在恍恍惚惚之中，大药将生未生之际失败，每次都能入静，恍恍惚惚，鼻息似有似无，绵绵若密，可惜至此裹足不前，不能象成功那次重返先天，不知道是什么地方出了问题，“一念不生，一意不散”也基本做到了，可是还是不能想第一次一样入得门。

    这个论坛里实修的人不多，就是实修修错的人也很多。难的遇到个真正见过玄关的人。以后大家多多交流。声明，我是女的，但是男女修法皆是清静无为，没有区别的。

答：在没有重新遇着真师前，我这辈子想要在修道路上更进一步，多半不可能了。

    即使一个人有条件把大部分的时间、精力都放在修道上，也不一定能保证修道有成。而我，要养活一大家子人，每天得忙到22：30后才能休息。我不可能把所有精力、时间都放在修道上。我只能在妻子、儿女入睡后，每天打坐2--4个钟头。然后，每天凌晨4：00钟，我又得开始一天的忙碌了。我之所以能坚持20年练功而不间断，只不过是每夜2--4个钟头的打坐，能给我提供操劳一天的精力罢了。我没有奢望能重遇真师，也没有奢望能在修道路上更进一步。一切，随缘吧。。。。。。

    从1988年开始，我的修行已经原地踏步很多年了。漏尽阁发表的帖子，都是我许多年前就曾有过的体验。因此，我无力深入的解答你的问题，只能简单的说两句，请你理解。

    你说：“现在每天都在调和坎离，可惜每次都在恍恍惚惚之中、大药将生未生之际失败。每次都能入静，恍恍惚惚，鼻息似有似无，绵绵若密，可惜至此裹足不前，不能象那次一样成功重返先天。也不知道是什么地方出了问题，一念不生、一意不散也基本做到了，可是还是不能向第一次一样入得门”。

    在我看来，你当年之所以能偶然的踏入先天，恰恰是因为不知道玄关为何物，因而无欲无求恰合妙道；而后来之所以再也不能踏入先天了，是因为你知道玄关后，从此心生希望，再也不能保持“心境无欲无求”的缘故。因此，只有你灭掉“重新踏入先天”的愿望，恢复象从前一样“灰心无欲”的状态后，修行才能有所进步。

    这些年来，我失去了师父。我不知道进入新的境界后，应该怎么对待。因此，我从不奢望自己能在修行的道路上更进一步（我甚至害怕修行上的进步）。没有想到，我的修行反而因此常常发生进步的迹象（不过，我每一次都刻意的停止了）。

后来，我在清净心网站上看见了田诚阳道长关于修炼的一些叙述，对我启发很大。这些叙述将我近期的所有疑惑一扫而空！我至少能在一个并不短暂的时期内，可以一个人独自放心大胆的修炼下去了。在此，我强烈的推荐你看看它们！

大道至易道友又言—   

引用：（在我看来，你当年之所以能偶然的踏入先天，恰恰是因为不知道玄关为何物，因而无欲无求恰合妙道；而后来之所以再也不能踏入先天了，是因为你知道玄关后，从此心生希望，再也不能保持“心境无欲无求”的缘故。因此，只有你灭掉“重新踏入先天”的愿望，恢复象从前一样“灰心无欲”的状态后，修行才能有所进步。）

感谢道友的回复，对我帮助很大，你说的其实我也想过，但是难度真的很大，相信只要进过先天一辈子都很难忘这种奇妙的景象，尽管不停地告诉自己要忘记进先天这一回事，丹每当练到恍恍惚惚之际，和第一次开返先天感觉相似的时候，就不自觉地激动，是潜意识，我经常想忘记进过先天这回事，但真的很难真正的忘记，有时候甚至想要是失去记忆，把先天的经历忘记，回复成以前对道持怀疑态度的心态，或许能够成功。我还是在继续努力着，非常感谢你百忙中还能抽出空来解答我的疑惑。

另外，我也是没有很多精力，我现在上大四，正是找工作的时候，每天也是晚上睡觉后打坐1--2个小时，和你一样，也是为世事所累，希望我们都能够做到在世出世。

希望修行路上能够共勉。你说的帖我会去看的。再次感谢。



采小药道友发言—

引用：（在我看来，你当年之所以能偶然的踏入先天，恰恰是因为不知道玄关为何物，因而无欲无求恰合妙道；而后来之所以再也不能踏入先天了，是因为你知道玄关后，从此心生希望，再也不能保持“心境无欲无求”的缘故。因此，只有你灭掉“重新踏入先天”的愿望，恢复象从前一样“灰心无欲”的状态后，修行才能有所进步。）

此言甚善，越求越不得，尤其是自己曾经进入过，后来又失去了，想再得回来，难如登天。

其实不是难登，而是你的心态再也回不到当初。

此为心性上的原因，功理上的原因也有，需要具体分析，此不论，我知道的也不多。

说句题外话，如果你失去了，能再得回，你失去了，能再得回……那么这就是境界，只有你完全对于你曾走过的路，正在走的路，有一个完全争取的了解，从心性上到功理上，也可说是明理已明，那么你就不会担心自己失去了回不到，到那时，就算是因差错功侯全失，你依然可以一步一步，而且相当快的得回来。失去一百次都不用怕(这是夸张，不提倡，理论上绝对可以，但实际受制于时光，并且有一个疑惑，那就是慢比快好，这四个字，就外延到什么地步?这又涉及到无为的真正含义，以及大道至简等同用的真正含义。是明白还是字面)。

玄道道友发言—

十点半到四点起床，一天休息五个半小时，其中又炼了两个多小时的功，中午休息否？道友精力过人啊！

安然道友发言—

急功近利的心也可以说是“贪功”

楼主应当停练一小段时间。让急燥的心调和一下。然后现重新练功你会发现和以前大不相同。

不要去追求什么境界。

我以前每次修练感觉停止不前。我也会停练一小段时间。然后再练就会发现能突破以前的境界。

还是那句话。不要贪功。

修行过程中。往往是这样的。一段时间感觉进步很好。然后再有一段时间觉得没有进展。感觉自己没有进展的那段时间。不要“贪功”反而是要让自己放松一下。再修练会有更快的进展。

修行的目的并不是仅仅为了打坐而打坐…..

只是个人的意见。不代表正确。

舍脂道友发言—

不睡觉就会伤“肾阴”和气血，还谈什么修炼？

答：我从事的行业，只有在开市和收市这两个短暂的时间段才会有重体力劳动。在开市和收市之间漫长的10个小时里，我只是守守摊子送送货。即使想进行体力劳动，也没事可干；即使想进行脑力劳动，也不行——行业特点决定了，生意就只能这样，即不会发展又不会垮。白费脑力的事，我是不愿干的。

    可以这么说，我在白天至少有6个小时以上的休息时间吧。如果你要问我是如何休息的呢？很简单：

    日常生活中要待人接物，不可能无念，只不过修道之人要长保“灵觉”不迷糊罢了。念起之时，不能迷糊，不能随它去了，要知道自己起念了；起念后，也并非有意止念、除念，只不过事来不受，一切处无心而已；当念头过去后，依然要回转来，继续用“灵觉”“觉照”“呼气”。（功夫做久了，“呼气”就不会仅仅只是单纯的呼气了。因此，它应加上引号。同理，其它也应加上引号。）

    玄道兄，这种休息，你也不妨试试，很有益处的啊！至少，它给我的益处很大、很大！

因此，我并不是精力过人。我只不过是掌握了一种高效率的休息手段罢了。

溪水听冬再答大道至易—

一、什么是“法”？

    佛陀曾有个弟子，十分的愚钝，不管教他什么，他转身就会忘记。

    于是，佛陀只好教他最简单的“念佛法”，就是正心诚意、全神贯注的念“阿弥陀佛”。然而，这个弟子实在是太愚钝了，他怎么也记不全“阿弥陀佛”这四个字，更别说念诵佛号了。

    于是，佛陀就这个弟子每天拿扫帚扫地。佛陀教他：扫帚往左扫时，就念“扫”；扫帚往右扫时就念“帚”。就是这么简单的法子，这个弟子依然做不好。佛陀发现，这个弟子经常拿着扫帚拄地发呆。一问之下，这个弟子答道：他刚才正拿着扫帚往右扫，却突然想不起这时到底是该念“扫”呢还是该念“帚”？

    即使这样，大慈大悲的佛陀依然也没有放弃这个弟子。佛陀再次教他：扫帚往左扫时，就念“左”；扫帚往右扫时就念“右”。这次，这个弟子牢牢的记住了。并且，他做的很好，完全符合“正心诚意、全神贯注”的念佛要求。十几年后，这个弟子证得了“阿罗汉”的果位。

     大道至简！大道至易！不论何门何派，只要是真师所传的修道真法，往往都是出人意料的简单！简单的就连文盲、傻子都能学会。比如佛陀所教的这个简单无比的、能让人证得“阿罗汉”果位的“念佛法”。我相信，没有人会说， “念佛法”不是修道真法吧！！

     大道至简！大道至易！不论何门何派，只要是真师所传的修道真法，往往都是出人意料的自然！自然的甚至让人不教自会。

     上古之人劳作之余，常常无为自处、休心息念、歇息身心。这样的次数多了，自然而然的就出现了自发的“抱元守一”行为，这就是“丹道修炼”的起源，只不过上古之人并不把它叫做“丹道修炼”罢了。

     我相信，没有人会说， 这种“丹道祖法”不是修道真法吧！！

     对于“丹道修炼”，“上古之人”都能不教自会，我们当然更能做到。 其实，不论古人还是今人，只要你真心的盼望自己，能够好好的歇息一下身心，就此抛开一切大静一场，直至进入‘后天隐、先天现’的静定状态。那么，你自然而然的，就会在静定状态中发生一些事情，明白一些道理。进行这种歇息身心从而体悟大道的事情，就是所谓的修道。丹道修炼的实质就是这么简单！   

     什么是 “法”？ “法”并不神秘，它只不过是传道者为了让徒弟体会大道而随机创造的一种“方便”而已。当然，随着徒弟对大道体会的逐渐深入，这种“方便”也会随之变化。但是，不管“真法”如何变化，它们都有一个共同点——自然而简易。

     因此，凡是自持个人聪明，依据传统丹书私自意想、改编、创造、处处人为做作的所谓的“法”，统统是伪法！

     其实， 丹道跟炼武功、炼杂技相类似，是功夫不是学问。功夫是炼出来的，不是研究出来的。丹道功夫的高低，真的和学问无关（比如白玉蟾只是个篾席匠，成道后心智大开才学会了文字；又比如六祖惠能自认是文盲）。

    因此，学道的唯一正确法门只能是练功——通过练功，逐渐返还到越来越深的先天状态中去体悟大道。

二、什么是“修道”？

    有时我会想，究竟什么是修道呢？丹道修炼究竟有什么作用呢？我想，所谓的丹道修炼，也许只不过是上古之人的一种休息手段罢了。上古之人，没有多少“声色犬马”的娱乐活动。劳作之余，休心息念歇息歇息，很容易出现自发的、自然而然的“抱元守一”行为（只不过他们不知道这就是丹道修炼）。而所谓的道，也许只不过是上古之人歇息身心时（静定时）得出的一些体悟罢了。

    后人所谓的丹道修炼、以及丹道修炼中那些所谓的术语，只不过是后人们“用后天之言对先天之事进行的一些比喻”，其实全都不是那么会事。遥想上古的修炼，无所谓性、无所谓命、无所谓神、无所谓气、无所谓铅、无所谓汞、无所谓气穴、无所谓玄关、更无所谓金丹…..但是，只因上古之人无心之中恰合妙道，因此，这一切又全部隐含其中。

    不论古人还是今人，只要你真心的盼望自己，能够好好的歇息一下身心，就此抛开一切大静一场，直至进入‘后天隐、先天现’的静定状态。那么，你自然而然的，就会在静定状态中发生一些事情，明白一些道理。进行这种歇息身心从而体悟大道的事情，就是所谓的修道。丹道修炼的实质就是这么简单！   

    红尘俗世中的大多数人，即使一天工作完成了，也不愿马上去休息而要去娱乐；即使身体玩累了肯休息身体了，也不愿去歇息心神而要去“白操心”。我们都在红尘俗世中奔忙，操劳之余时，我们的的确确需要一种恢复身心健康的休息手段。而修道，正是这样一种手段，并且是高效廉价、惠而不费的手段。

     我想，对于我们这种没有师父或失去师父的修道者来讲，如此对待修道，也许更能够进步吧…..   

     因此，我们的修行不应该去追求什么“长生不老”，不应该去追求什么“得道成仙”，不应该去追求什么“白日飞升”……（它们统统都是比喻，例如“长生不老”是比喻“谷神不死、真性不灭”）

     对于修道，我们的的确确不应该去企图得到什么。我们不应该去企图踏入“先天”，我们不应该去企图证得“玄关”，我们不应该去企图“神气合一”，我们不应该去企图结成“金丹”…..

     对于修道，我们的的确确不应该去企图得到什么……

    同勉！！！

溪水听冬答安然—

    我从不去追求什么境界，也从不“贪功”。由于失去了师父后，我无法知道进入新的境界后应该怎么对待。因此，我反而会常常刻意的“停功”。近期虽然暂时不怕了，我也不会去追求什么的。谢谢你的指点！

溪水听冬答舍脂—

修行得法就是最好的休息。普通睡眠的休息效率，是远远无法和修行相比的。



入炁穴后怎么办——钻杳冥

--溪水听冬



“钻杳冥”一语，源自李涵虚的《收心法杂谈》。所谓“钻”者，比喻静定层次之深远也；所谓“杳冥”者，比喻静定状态之昏寂虚无也；何谓“钻杳冥”？“虚空藏心，昏默息神”，进入“静定”回到昏寂虚无的“先天状态、无为真境”中去，即谓之“钻杳冥”。

对于“钻杳冥”，李涵虚在《收心法杂谈》中曾反复多次论说。他说，“凡做功夫，钻杳冥是第一桩难事。但先天一气自虚无中来，必有真杳冥，乃有真虚无”；他还说，“大道者，先要清净身心，调理神气。其甚者，要能放下一切，钻入杳冥。必有此等真功夫，然后有真效验”。可见，对于丹道，“钻杳冥”是登堂入室的必经之路。

让我们回顾一下，从入门到登堂，一路行来的“丹道风光”。

一、“建立孤立条件反射弧”的阶段

即修法阶段、以假修真阶段、入静阶段。

丹道入手，大多“一念代万念”，比如修习随息、守窍、观光、听息。。。。。。等“有为法”。

修习这些“有为法”时，大脑皮层便会形成了一个中等强度的孤立兴奋灶（亦即优势兴奋中枢）；多次修习这些“有为法”后，大脑皮层又会建立与之相应的条件反射弧；再经过一段时间的修习后，这个条件反射弧便会得到不断强化。

以随息法为例。修习日久，必然就会达到“一息一念”的程度。所谓“一息一念”，即每一次“呼气”时“意念”都自然的“觉察”一下；并且，除此之外，再也没有其它“念头”。“呼气”与“意念”如此的“一一对应”，这就称之为“一息一念”。

其实，“一息一念”的出现，也就意味着“孤立条件反射弧”的最终建立。

此阶段的练功诀窍是“勿忘勿助”。

二、“拆除孤立条件反射弧”的阶段

即忘法阶段、降心为不为阶段、得静入定阶段。

还是以随息法为例。

达到“一息一念”后，如果师父要求后学“在保持‘警醒’的前提下，‘意念’越轻越妙”的话，情况又会怎样呢？

既然“孤立条件反射弧”已经建立，既然除了“那一念”之外，我们再也无法（在功中）生出别的念头，并已形成习惯。那么，这时再要求“在保持‘警醒’的前提下，‘意念’越轻越妙”，其实也就是逼迫我们——不光那些以前就已经扫除干净的“万念”还要继续清扫之外，现在，连“那一念”也要开始灭除了。

想象一下吧！修行之前，我们的后天意识“处处可以落脚”；“一息一念”后，我们的后天意识“只有一处可以落脚”；而在忘法阶段，就连后天意识“唯一的落脚之处”也要拆除，后天意识还能到那里去呢？真的是“前无去路，后有追兵”啊！！！

如此用功，则后天意识的“落脚之处”必定渐渐缩小，最终便到了“无立锥之地”的地步。不管后天意识有多么顽固，到这地步，它也只能无可奈何的被迫放下（即撒手）了。

能如此，则此阶段的功夫，完毕！

后天意识是非常顽固的，这一阶段比较艰难，多说两句。

在“为不为”阶段，练功诀窍已不应再是“勿忘勿助”，而是要“空空忘忘”，主动遗忘了。

这时，必须要“心神默默，气息绵绵，皆入于杳冥中”（《明道语录》）。也就是说，气息出入自然、轻柔、细缓，而且是神息相依，神息两忘；最重要的是心态静之又静，清之又清，一切放下，全体皆忘。

在“为不为”阶段，虽然重在泯灭后天意识，但又不能忽视先天元神的主宰作用——即在“为不为”的状态下，既要尽量减弱意念的强度，降低觉醒水平，又要始终保持“一点警醒不灭”。道书中称此为“一灵独觉”，古人谓之为“将道心返入虚无也”，我谓之为“在保持‘警醒’的前提下，‘意念’越轻越妙”。

在《道德经注释》中，黄元吉说：“每静坐一次，管他杳冥不杳冥，总将我元神发为真意以为之主，即至杳冥久久，我亦以元神主宰之而变化之，此外不参一见，不加一意，方是上上乘修炼之道。”他还说，“静为元神，动为真意。万象皆空，一灵独觉，此为真意。意发而心仍无物，始为真意。”

可见，在入静定的过程中，如果没有真意的内在统摄，要么心神散乱，要么陷于昏聩枯坐，也就无法最后进入到“钻杳冥”的境界了。

最后，虽然由“忘法为不为”进步到“钻杳冥”比较困难，但也不过是卖油翁的手艺——“唯手熟耳”罢了。

李涵虚在《收心法杂谈》中说得很好：“我劝人先在虚空中自炼，静之又静，定之又定，无人无我，无无亦无，自然入得杳冥。”

而史从龙在《道乡集》也说：“以虚无为藏心之所，以昏默为息神之乡，三番两次，澄之又澄，忽然神息相忘，神气融合，不觉恍然阳生而人如醉矣。”

三、“钻杳冥”阶段

当后天意识因无立锥之地而被迫撒手后，必然会出现“万念俱泯”、“五感封闭”、“一灵独觉”等情况。这样，后学就来到了“钻杳冥”阶段（即“得定阶段”），而“炁穴”、“丹田”、“玄关”等现象也就自然的、不教自会的跟着依次发生。

对于丹道，“钻杳冥”是登堂入室的必经之路。因为“先天一炁自虚无中来”，“先天之炁原无形象，非虚极静笃不生”（《道乡集》）。所以，内功修炼必须“恍惚之中寻有象，杳冥之内觅真精”（《悟真篇》），必须“无中生有采先天”（《合宗明道集》）。

古人曾描述过达到“钻杳冥”后的具体情况。

黄元吉在《道德经注释》中说：“至虚至静，不异痴愚，似睡非睡，似醒非醒，此鸿蒙未判之气象，所谓道也。忽焉一觉而动，杳冥冲醒，我于此一动之后，只觉万象成空，一灵独运，抱元守一，或云真意，或云正念，或云如来正等正觉”。

李涵虚也在《三车秘旨》中说：“杳冥中有气，一神独觉，此乃真息也。真息发现，熏心酥醉，还要按入腔子里虚无窍内，积之累之，则命蒂生而阳气自长，乃可以开关运气矣”。

李涵虚还在《收心法杂谈》中说，杳冥久久，神息自然进一步融合，于是阴阳“不交媾而自能交媾，以至阴中生出阳来”。

史从龙在《道乡集》中也说：“坐到静极，忽然一动，此动即先天气也。先天气既动，即欲拱关而出，我以目光静照动处，后天息气自然与心相依，亦回至动处也。”（这就叫后天见先天。二气相接，便觉恍恍惚惚，似乎有物，杳杳冥冥，似乎有信。）

综上所述，“钻杳冥”确为凝神入炁穴后，进一步修习的重要方法。

看帖感言

1、李涵虚时代，“凝神入炁穴”已经流传到世俗社会并广为人知。于是，误会便产生了；于是，“凝神入炁穴”也就渐渐沦落为“搬弄神气的人为做作之法”。为了破除时弊，李涵虚才另创新词——“钻杳冥”。究其实质，“钻杳冥”也好，“入混沌”也好，“凝神入炁穴”也好，它们都是一回事。

2、吕祖言：“养气忘言守，降心为不为。动静知宗祖，无事更寻谁？”看帖至此，我冒出一个疑问，“降心为不为”到底是“无为”，还是“有为”呢？说它是“有为”吧，但它所为的，却是“不为”；说它是“无为”吧，但它的确在“为”，只不过它之所为是“不为”罢了。

溪水听冬曾说：“无为并不是被动的任其自然。所谓无为，其实就是主动的顺其自然，从而为更深的静定创造条件”。

看帖至此，我想，溪水听冬和旗峰居士关于有为、无为的争论，该休矣。

3、看来，溪水听冬在《入道法门坦言》中说的“一息一念”（或其它的“一A一念”），的确是判断火候是否适宜的“真决”。去年，在《入道法门坦言》中，溪水听冬早就说过，“达到‘一息一念’后，在保持‘警醒’的前提下，‘意念’越轻越妙”。不过，在那时，能领会此语奥妙的，有几人？

4、另外，泯灭后天意识并不象溪水听冬说的那么轻松。后天意识是非常顽固的，甚至可以说成是“历劫以来的劣根性”，不到万不得已，它是不可能缴械投降的。因此，不管你怎么“意念越轻越妙”，也只能减轻意念而无法最终泯灭它。说到底，要想泯灭后天意识，还得依靠“最后的那一跳”（即彻底死心的放下），而这一跳，是需要极大的勇气和决心的。对此，前人言道，“不跳舍身崖，不得成大道”。诚哉斯言！！

5、最后，我们还可以从此帖看出，修行越到后头，对心性的要求越高。可以这么说，心性修为是否彻底，决定着丹道修行的最终成败！！

转贴一个“明一”道友的帖子，与“溪水听冬”老师的帖子很相合。

死字诀

刚才偶尔闯入一博友的博客，看到其博文中印光大师的图片，其中文字性图片中的正中有副“死”字匾。其内容是上面赫然一个巨大的“死”字，下面用较小的字体写道“学道之人念念不忘此字则道业自成”。

看了这幅匾，笔者不胜感慨良多，深为震憾！其实我早在印光大师的一本书上看到过印光的这个说法。可惜当时的感受不是很深。今日在这个图文并茂的博文中看到这句话，加之自己经历了修行路上20年来的曲曲折折，似乎才真正明白了印光大师这句心得之言巨大意义。这实在是印光大师一生的最大的心得和收获啊！我想，这印光大师的“死”字诀真可称得上是无上妙法了！

何以见得？

因为世人之所以修行不力，难以见效，归根到底是“凡心不死”，也就“贪心不死”，而凡心和贪心不死的根源就在于总是修心不力。而修心不力的根源则在于认识不到人世光阴迅速短暂，死亡其实已经迫在眉睫，即使你能活一百多岁，这个时间在历史的长河中，在宏观的时光之流中总是那么短暂的一刹那。人们之所以贪心不死，就是因为忘记死，一旦死字当前，一般人总是万念俱灰，对一切都不再贪恋，只想还能苟活一分钟。

所以，一个人只要时时刻刻想到我马上就要死了，甚至想象自己已经死了，则往往容易放下对一切世间可贪可欲之物的执著之心、贪恋之心。而一旦放下了此心，我们的心便获得了解放和自由。这样就获得了“解脱”，也就“立证菩提”了。

吕祖的这句，好像是我抛出来的，那还是我来应一下吧。

“降心为不为”，这里的“不为”是指“心”的“不为”。所以才会说是以“降心”为“不为”。

这是一个参照点，站在“心”的角度上说“不为”，是指心要到一个什么样的状态。

“说它是“有为”吧，但它所为的，却是“不为”；”

前半句，是在以“法”（手段，过程。。。）为参照，后半句的，是在以“心”（目的，状态）为参照。

“说它是“无为”吧，但它的确在“为”，只不过它之所为是“不为”罢了。”

前半句，还是在以“法”为参照，后半句的，依旧是在以“心”为参照。

所以，虽然绕来绕去说了一堆，你在这里说的“有为”，其实是就是指的“降心”这二字所说的“法”。并非是指“心”的“有为”。

故我认为，此种练法应该还是无为之法。

按顺序，做为《百字碑》的开头两句，这里说的应是下手入门之法。同时亦符合张三丰所说的顺序：“无为之后，继以有为；有为之后，复返无为。”

“继以有为”，此“有为”当是指“真意”的为作，亦就是“心”（天心）的有为。个人水平有限，只触及于此。后面的不敢妄测。不说了。

至于溪水听冬和旗峰居士他们是怎么分别“有为”“无为”的，还是他们自己说吧。

“钻杳冥”与“凝神入气穴”只是说法不同，其实，它们都是一回事。

不过，在某些时候，“钻杳冥”的这个说法，比“凝神入气穴”更恰当。

比如，当“凝神入气穴”被世俗误会为“意守丹田”的时候，

用“钻杳冥”这个说法，就比“凝神入气穴”更恰当。

“应天机”道友说的这段话，是有些道理，但是，我依然不能赞同。原因如下：

从“后天意识主事的状态”过渡到“后天意识泯灭的状态”，的确是一种“质变”，的确会发生很大的“身心震动”。但是，这个“质变”是怎么来的呢？举个例子说明吧。

树支锯断后，自然会从树上落下来。从表面看，这一断、一落，的确是“质变”；但从实际过程看，“树支始断”到“树支全断”却没有明显的分界线，因而是“量变”、是“渐变”。其实，“达到‘一息一念’后，在保持‘警醒’的前提下，‘意念’越轻越妙”，就是这么一个“锯树支”的过程。在这个过程中，是绝对不会“突然的，就彻底死心的放下了”。因此，你所谓的“最后的那一跳”，其实是没有的！！！

如果，你还是认为“反对的理由不够充足”，那么，我就再用你自己的入道经历来谈谈吧。

在《入静的根本原理是什么？》你说你：

1、因“用意识趋赶意识”而“杂念反多”；

2、因“杂念反多”而神疲；

3、因神疲而偶然的“再也不想做脑力劳动了”；

4、因偶然的“不想做脑力劳动了”而偶静；

5、因偶静多了而终悟放下（此放下，即“杂念起时，既不跟它走，也不跟它斗，而是由它来去，不参与”）；

6、因终悟放下而“次次都能入静”；

7、因“次次都能入静”而“渐生动触”；

8、因“对待动触依然不参与”而“动触依次而生，然后又依次而灭”；

9、因“动触渐渐灭尽”而“终得初定”（此初定，即初次后天意识泯灭）；

10、因“没经历过定”而觉恐怖；

11、因觉恐怖而出定；

12、因“经历的‘定’多了、习惯了”而最终“定境得固”（即你所谓的“最终见性”）

请“应天机”道友回过头来反思一下，从“动触渐渐灭尽”到“终得初定”（即后天意识泯灭），你发生过“最后的那一跳”（即“突然的，就彻底死心的放下了”）了吗？恐怕你还是“只管锯树支”吧！！

那么，为什么前人又会说“不跳舍身崖，不得成大道”呢？原因有二：

1、这是因为，就象树支终于被锯断一样，在后天意识泯灭的前后，身心经历的“震动”太大了！！

2、这是因为前人的“婆心”。前人反复再三的提示后学，“彻底死心的放下”很重要。

也许，“应天机”道友会说，“再怎么说，树支断了也是‘质变’；再怎么说，把树支断了比喻成‘最后的那一跳’也没有什么错”。此话的确有理，但是，这个说法对后学不利。

对于后学来讲，想的越少越好。前人言“自然修，自然成”，后学只管“锯树支”，功夫到了，树支自然就会锯断。在树支被锯断之前，你去给后学讲什么“最后的那一跳”，对他有用么？我想，不但没有用，还会干扰他“锯树支”吧！！！



静定境界层次之争

--溪水听冬、古道清



这里讨论的所谓“道法”，是指一些具体的、需要入静的修行方法。那些象体操、八段锦之类的、不需要入静的身体锻炼法，不在本贴的讨论范围。

现代信息社会，真真假假的“功法”满天飞，而真的少、假的多。对于大多数“修道初学者”来说，愁的不是找不到“功法”，而是自己没有“分辨功法真伪的能力”。

“胡喝乱吃，必然坏肚；胡乱学法，必然坏道”！没有选择的胡乱学法，必然会损害身心。那么，初学者又该如何分辨功法的真伪呢？我的观点如下（我说的“入门”和“入静定”，都是较高层次的）：

一、不入静定不入道

修道界公认，“静则炁生、静则多妙”，“入静定”是踏入修道大门的必经之路。

二、心死神活方入定

进入“静定状态”的标志是“心死神活”。

1、杂念消失

杂念消失，也就是所谓的“意识泯灭”（即“心死”）。包括练功口诀、修炼要领、得失禁忌......等各种思虑杂念。

2、一灵独觉

一灵独觉，也就是所谓的“真意显露”（即“神活”）。静坐之中，只要举心动念，则功境必退。故前人言到，无意之意，是为真意；有意必害道修。

三、入手之法为求定

1、大家知道，世间修道的门派成千上万，入手的方法更是无穷。但是，不管哪个门派，他们的“入手法”的修法目标都是——“通过得静定，摸到大道之门”。

2、“静定之前，法法不同。”其实，“观香”也好、“随息”也好、“念佛”也好，它们都是一些因人而异的、引导后学进入“静定状态”的方便法门罢了！当然，由于学者的根器不同，有的适合“有为法”，有的适合“无为法”。在入门之前，“有为法”确实具有一定的存在价值。但是，必须记住——“有为法”的存在价值，仅仅只在入门之前！如果，某个“大法”在入门之后，还是一如既往的依靠“有为法”，那么，必然是“伪法”

3、“静定之后，万法归宗”。尽管不同门派的“入手法”不同，但它们入门之后（得静定后）的法子，却是大致相同的，那就是——清静无为。

四、定中无法唯清净

1、静定状态中，不需要修道之人“人为做作”，炁自然生发。这就是所谓的“静则炁生”（或“性住炁自回”）。

2、当炁生发之际，才会自然的出现，那些所谓的“炁穴”、“丹田”、“玄关”等现象。

这些现象，都是“因‘静定’而生，因‘动变’（即思虑）而灭”，都是“人体在静定状态中，自然发生的、不可能提前人为设计的身心反应”。

3、另外，静坐之中，只要举心动念，则功境必退。因此，进入静定状态后，修道之人既不需要、也无办法用意识去做什么人为的干涉。这就是所谓的“定中无法唯清净”。

总之，丹道修持中的“注意”、“意守”等，是一种“勿忘勿助”的“观照”。“就象明月照山冈，只是照着它，却不干扰它”，这样的“注意”，其实就是丹道修持中所运用的“真意”。“真意”为“一”而无“二”，是不能如平时待人接物那般的分别、判断、推理、思索的。一句话，“真意”是无法做“脑力劳动”的。不光丹道修持如此，其它所有正法也是如此。

“鸡能孵卵心常听”，进入“静定状态”是进行道家丹道正式修炼最起码的前提，也是所有正法的修炼前提。丹道修持中的“静定状态”，很象是“胎儿在母腹中，神识潜藏的状态”，又象是“猫守鼠、鸡孵蛋的状态”。这种“静定状态”，虽然并不是“无知无觉”，但也确实是无法如平时待人接物那般，去做什么分别、判断、推理、思索等“脑力劳动”的。

因此，当开始进行正式的修炼后，还要求练习者把“精、气、神”诸般“人为做作的搬弄”的；甚至还要求练习者为此“想办法”的，这之类的所有功法，统统是伪法！！！请君反思，修道练功进入“静定状态”后，“后天意识”还能指挥你如何练功吗？？？请君反思！反思！！再反思！！！

当今社会，有些人自持个人聪明，依据传统真正的丹书，私自意想、改编、创造“新气功”，以此谋财。呜呼！！！诸君敢不慎乎！！！！

古道清回复

接下来再给你一条一条的回答。让你清楚一下自己处在什么状态也不是坏事。借此帖，我就顺便给你讲讲静定的层次与及功境状态。让你明明白白，你自己处在什么层次吧？在此也谢谢鱼升道友的支持，讲讲功境，供你参考。

你的一二三点可以合在一起说：没错，不入静定不算入道。入静定的目的是什么，心死神活。入手之法是求定。这些你是对的。搞清楚，静定是有层次的。你不把各层次什么状态起什么作用说清楚，说明你层次境地你并不清楚。

什么样的叫入静，什么样的才叫定？收拾杂念的过程，这个叫入静。人家普通的健身气功，都有一个标准，松、静、自然。虽然这个静，没有达到定态。但还是强调要有一定的入静效果的。最起码要达到心意清宁，身松体畅，呼吸最起码要达到轻微柔和的状态。你不看人家功法的入静要求，就因为一些人没有做到这些要求而用强意练功。就否定人家功法，说人家功法不入静。这是你很不负责任的态度。

什么样的才叫定呢？先给你解释，为什么要定。那是为了心（识神）死而神（元神）活。心死的过程，叫静，神活以后才叫定。为什么要神活？识神主导的后天，元神主导的先天状态。只有元神才是合于先天之性的。要做先天之功，当然要以元神做功。这点你也不否认的。行了，我就告诉你元神显发前后的状态，让你清楚一下自己只是处在什么层次吧。

前面的就不多说了，你有提到过的你说的神气相抱的状态。那是呼吸绵绵若存的状态，心意极微。这是一个感觉身体绵软似存，心念不起，微微存于一识，与绵绵似存之息相依相融。身心大静，绵绵不绝，清净非常的状态。这个你神气相抱，感觉心神为气所吸附。你就称之为凝神气穴了。这个呢，我称为息相。只是接近先天状态的后天状态。在这个状态下，顺其自然的下去，会出现瞬间失去方向感的现象。就是突然感觉到自己分不清东南西北了，似乎完全迷失了方向。这是在你的神气相抱以后出现的状态。再下来，就是突然感觉自己消失在虚空之中了。身体全没了，在一个黑暗的无边的空间里。说是有念，就那么一丝。这一丝念也很定。这才是初入虚无的状态。可以说，还不是真正的虚无态，还不叫定。这一丝念，还是后天，还未到先天状态。但值得一说的就是这个状态，这只是心即将死的状态。在这个状态中，特别是第一次或头几次进入这个状态中，很容易因为突然切入这个状态，而一惊而出。常常也在这个状态中，容易起心动念，即会退出这个状态。这就是你认为的“一灵独觉”的状态，以为这是真意显露了。其实呢，这一丝意，还是后天意，是心将死之意。而未进入先天。所以我说你还在后天状态。当然，这点你并不会承认。在这个状态下去呢？会进入一个接近死空的状态，杳杳冥冥，恍恍惚惚，一点念都没有。这是一个空档。是心己死而神未活的状态。在这个状态下，若是元神始终未显，真意未发，那就处在一个死定的状态中了。而在这个状态中，突然脑中一开，甚至是一爆的感觉。但这个爆是无声的。是清净的突然而觉。在这一爆一震中，突然就出了一个身心洞然的感觉。好象身心已经空明了。心意无边无涯，似有瞬间明悟一切之感。这是就是性玄关窍开之始。也是元神显发的开始。这个一震洞彻之后，瞬间就会出现采炼先天一气的效应。感觉虚空四面八方有一种细微而又混厚，至柔而宏大的异能瞬间涌入身体，全身，四肢百骸都受到一种圣洁无比，酥麻畅快的施化。这时若是起心动念，也容易退出状态。因为先天神初显，并不主导你。这时，你若能继续凝定其间，渐渐的，在你的上丹田就会出现一片“虚空开阔地”，说它是开阔地并不准确，他不是一个具体的地方场景，而是空旷洞彻而又明朗虚白一片的感觉。有个灵灵的意识体，就会出现在这里了，它清清灵灵，寂寂然然的定在那里，有知而无念，感觉一切他都明彻无碍。这才是你元神真意出来的现象。在这个状态中，它才会自然觉照，这个心意才会渐渐的明朗清晰起来，这时你照样可动思动念，但这个念是清净本念，不是原先之念，但它是可控的。这才是真正的神活，才是真意开始的状态。后面的周天火符，全在这个念中来做功。但他已经不是后天有为了。明白了不？念起可控，要做什么呢？就是凝神见性光。两目以真意微凝于祖窍。不一会，就会见到活泼泼的性光了。为什么会称这个性光活泼泼呢？性光显发时，可以说，你的心意似乎就在这个光里，其状态象个孩子一般圣洁无染，而有极富生命的灵动，这个灵动状态确实不好形容。其像呢，初起似一团白雾，飘动，不稳定。（后经我师指点，才知白雾状飘动，是精气不足之像），后来稳定后，就是一个虚白的圆形光盘（非电脑光盘）。再后来，我就不说了。所以，你不要以为定中只有灵，他是有明感的。有光。性光本就是元神的样子。元神就是一团光。你见到了这团光，才能说你是开始了先天之功夫。否则，你根本不清楚啥是先天真意做功夫。

现在回头来看看，自己处在什么状态，应该清楚了吧？不要把神气相抱的状态当成了先天态，那还是后天，也不要把你那个一灵独觉的状态，当成了先天，你那个一灵，是将死的心，而非初显的神。所以，你在后天里推测先天，当然会以为后面的东西都是伪的了。也不要再去笑什么在光里文章。内景中各种光的出现与变化，都是有其实际意义的。别以为是幻。

再不要再去跟人解释什么凝神入气穴是什么“神在气中，如在深穴。”这会让人觉得好笑。你陈厚明师告诉你的明月照山岗的凝神入气穴的状态，是讲神光下照气穴的状态。你不要理解错了。

还有什么不明白的？

溪水听冬回复

我分三部分来答。

一、我只是告诉你，凭你以上四点，按观点正确来看。充其量只能说其它养生法，不是上乘修炼的法门。并不能说人家是伪法。这在第一个红字部分已经给你回复了。你说人家是伪法，纯属恶意批判。给人恶性定性。明白吗？

答：如果，你最终承认了我的那四点，那么，那些伪法就无所遁形。这个问题，我绝对会让你心服口服。不过，我需要稍后再谈，因为，你还没有承认我的第四点。

二、后面讲过程。这是要告诉你，你自己都不懂什么是先天状态，你所说的神气相抱的状态，还是后天状态，是入静态，还不是定态。你所解释的凝神入气穴，是你在后天之功上的感觉引起的你的理解错误。你所说的一灵独觉的状态，纯粹只是识神将灭而元神未显的状态。

答：“什么是先天状态？”我不给你扯那么多，只要你承认“心死神活方入定”就好。在这个帖子里，我们讨论的议题是“如何鉴别道法真伪”，不是谈论什么“溪水听冬是否进入过先天状态，是否真懂凝神入气穴”。我是清醒的，群众的眼睛，也是雪亮的！！

“古道清”，你又一次“打游击”，又一次试图把话题引到其它方面去。我们都是看在眼中的。

三、还告诉了你，最后一点，定中无法唯清净。是错的。因为你把识神将灭的状态当成了定中无为态。自然以为定中不能有法。从而往后推想，要成功，都是一切自然而然成的。这些推想是错的，错就错在你把后天将灭之识神当了一灵独觉。而没有真正体会到先天之境...

终于答复正题了。那好，我们就来好好的弄清这个分歧吧。

在“定中无法唯清净”中，我是这样写的：

在静定中，人的状态是“心死”（即意识泯灭，无法举心动念）、“神活”（即“真意显露”）。这时，不需要修道之人“人为做作”，炁自然生发。这就是所谓的“静则炁生”（或“性住炁自回”）。当炁生发之际，才会自然的出现，那些所谓的“炁穴”、“丹田”、“玄关”等现象。这些现象，都是“因‘静定’而生，因‘动变’（即思虑）而灭”，都是“人体在静定状态中，自然发生的、不可能提前人为设计的身心反应”。总之，静坐之中，只要举心动念，则功境必退。因此，进入静定状态后，修道之人既不需要、也无办法用意识去做什么人为的干涉。这就是所谓的“定中无法唯清净”。

“古道清”，你已经认同了“静定状态的标志是‘心死神活’”，你已经认同了“静定状态中，只要起心动念则功境必退”这个一震洞彻之后，瞬间就会出现采炼先天一气的效应。感觉虚空四面八方有一种细微而又混厚，至柔而宏大的异能瞬间涌入身体，全身，四肢百骸都受到一种圣洁无比，酥麻畅快的施化。这时若是起心动念，也容易退出状态。因为先天神初显，并不主导你）

很好！我再进一步问你，“静定状态中心死神活，无法起心动念。既然人们在静定状态中，无法运用后天意识，对‘炁自生发’的种种现象，做什么人为的干涉，那么，在静定状态中，又有何‘法’可言？？？”

如果非要说“定中还是有法的”，那么，“定”中之“法”也必然是“舍”。以此进一步的“舍”，来求得进一步的“定”。不过，这个所谓的“舍”，已经不是通常意义的“法”了；并且，这个所谓的“舍”，依然是“无法起心动念；无法运用后天意识，对‘炁自生发’的种种现象，做什么人为干涉的”。因此，“定中无法唯清净”，还是成立！！

“古道清”，到了这个时候，你还要顽固的认为，“静定之中，还是有法的”吗？

其实，我的真伪鉴别标准，没有针对任何具体的功法。当然，大家如果觉得在理，可以用它来认清——任何“需要入静的功法”的性质。大家如果觉得不在理，也可以提出另外的真伪鉴别方法。总之，真伪鉴别的方法是谁提出的，并不重要。重要的是，我们应该有一个完善的“真伪鉴别标准”，从而杜绝“伪大师们”随意忽悠的事情发生。

“古道清”，如果，你最终对我的四个观点全部同意了，我再来谈谈，“如何运用四点来分别真伪”的问题。等待“古道清”的明确答复，等待中......

溪水听冬回复

元神可以知道，但不能思维，可以控制，但不能做数学题。很微妙。

好，既然你明确的表示“同意王希的说法”了，那就是铁板钉钉，不改变了喔！你千万不要“说着说着又变了”。

既如此，我就来说说吧。

一、元神可以知道

我们大家都认同。

二、但不能思维，不能做数学题

我们大家都认同。

三、可以控制

这点得细说。

你们的意思是：“进一步的深入，神意渐明以后，元神可自主，真意可控，才可以凝神入气穴”。

在静定状态中，真意的确可以在一定程度上控制“‘炁自生发’的种种现象”，但是，这种控制，到底是一种什么性质的控制呢？

你们也承认，这种控制，与平时的“思维、做数学题”不同；你们也承认，“在静定状态中，只要起心动念则功境必退”，那么，这种控制必然是——用“无意之意的真意”，来“默默的观照”。观照的意念重些，则为武火；观照的意念轻些，则为文武火。所谓的控制，仅此而已。总之，只要你们承认——这种控制，是不能象平时那样，去做什么分别、判断、推理、思索等“脑力劳动”的，就好！！因此，我强调的“定中无法唯清净”，还是没有被推翻啊！！

再来看看，我是怎么说“定中无法唯清净”的吧！

在静定中，人的状态是“心死”（即意识泯灭，无法举心动念）、“神活”（即“真意显露”）。这时，不需要修道之人“人为做作”，炁自然生发。这就是所谓的“静则炁生”（或“性住炁自回”）。当炁生发之际，才会自然的出现，那些所谓的“炁穴”、“丹田”、“玄关”等现象。这些现象，都是“因‘静定’而生，因‘动变’（即思虑）而灭”，都是“人体在静定状态中，自然发生的、不可能提前人为设计的身心反应”。总之，静坐之中，只要举心动念，则功境必退。因此，进入静定状态后，修道之人既不需要、也无办法用意识去做什么人为的干涉。这就是所谓的“定中无法唯清净”。

“古道清”，你已经认同了“静定状态的标志是‘心死神活’”，你已经认同了“静定状态中，只要起心动念则功境必退”这个一震洞彻之后，瞬间就会出现采炼先天一气的效应。感觉虚空四面八方有一种细微而又混厚，至柔而宏大的异能瞬间涌入身体，全身，四肢百骸都受到一种圣洁无比，酥麻畅快的施化。这时若是起心动念，也容易退出状态。因为先天神初显，并不主导你）

很好！我再进一步问你，“静定状态中心死神活，无法起心动念。既然人们在静定状态中，无法运用后天意识，对‘炁自生发’的种种现象，做什么人为的干涉，那么，在静定状态中，又有何‘法’可言？？？”

如果非要说“定中还是有法的”，那么，“定”中之“法”也必然是“舍”。以此进一步的“舍”，来求得进一步的“定”。不过，这个所谓的“舍”，已经不是通常意义的“法”了；并且，这个所谓的“舍”，依然是“无法起心动念；无法运用后天意识，对‘炁自生发’的种种现象，做什么人为干涉的”。因此，“定中无法唯清净”，还是成立！！

“古道清”，到了这个时候，你还要顽固的认为，“静定之中，还是有法的”吗？

古道清回复

这些我刚才就回答你了。我说了，你还是那几板斧吧。你的状态，即是我现在说的这个一震洞彻之后，瞬间就会出现采炼先天一气的效应。感觉虚空四面八方有一种细微而又混厚，至柔而宏大的异能瞬间涌入身体，全身，四肢百骸都受到一种圣洁无比，酥麻畅快的施化。这时若是起心动念，也容易退出状态。因为先天神初显，并不主导你的状态的前面或这个状态。而我告诉你，在现在的状态继续深入下去，元神真意才可控。可是你没有做到继续深入。却说我顽固。好玩吗？

是不是还是那一套？

其实我承认你在以上红字部分所说的状态，实是抬举你了。你其实处在你所说的神气相抱，也既我说的息相的状态。或是再继续下去的，初入虚无，识神将灭的，你所谓的“一灵独觉”的状态。也就是说玄关窍开的现象，你并无体验。你以前的那个玄关一文，来源于哪里，不需要我重复吧？当然，我所说的红字部分及以后的功态，你根本就没有体会过。自然也不知道真意显发以后，可控状态，用真意做功是什么状态了。不是吗？你都没体会过，怎么能说我固执？

溪水听冬回复

我一直在强调——静定之中，意识泯灭，无法举心动念，是不能象平时那样，去做什么分别、判断、推理、思索等“脑力劳动”的！！！因此，“定中无法唯清净”。

我的观点从来就没有变过，我好久变卦了？

没见到我前面说——如果非要说“定中还是有法的”，那么，“定”中之“法”也必然是“舍”。以此进一步的“舍”，来求得进一步的“定”。不过，这个所谓的“舍”，已经不是通常意义的“法”了；并且，这个所谓的“舍”，依然是“无法起心动念；无法运用后天意识，对‘炁自生发’的种种现象，做什么人为干涉的”。因此，“定中无法唯清净”，还是成立！！

没见到我前面的说法吗？

没见到我前面说——在静定状态中，真意的确可以在一定程度上控制“‘炁自生发’的种种现象”，但是，这种控制，到底是一种什么性质的控制呢？

你们也承认，这种控制，与平时的“思维、做数学题”不同；你们也承认，“在静定状态中，只要起心动念则功境必退”，那么，这种控制必然是，用“无意之意的真意”，来“默默的观照”。观照的意念重些，则为武火；观照的意念轻些，则为文武火。所谓的控制，仅此而已。总之，只要你们承认，这种控制，是不能象平时那样，去做什么分别、判断、推理、思索等“脑力劳动”的，就好！！因此，我强调的“定中无法唯清净”，还是没有被推翻啊！！

没见到我前面的说法吗？

没见到我一直在说：如果非要说“定中还是有法的”，那么，“定”中之“法”也是不能象平时那样，去做什么分别、判断、推理、思索等“脑力劳动”的！的吗？

古道清回复

这个一震洞彻之后，瞬间就会出现采炼先天一气的效应。感觉虚空四面八方有一种细微而又混厚，至柔而宏大的异能瞬间涌入身体，全身，四肢百骸都受到一种圣洁无比，酥麻畅快的施化。这时若是起心动念，也容易退出状态。因为先天神初显，并不主导你。我只说这个时候，元神尚不能自主。后面还有进一步的深入，神意渐明以后，元神可自主，真意可控，才可以凝神入气穴，你不继续往下看，就拿我前面的东西来说话，这只能说明你功夫未到，凭什么能去武断后面定中就不能有法呢？

有做为就一定是做脑力劳动？搞思想吗？别的不说，照你的意思，要么小周天火符度数是伪法。要么，真气（小药）自己会沿任督二脉去以一定的速度，沿任督去转360度。自己会在卯酉二位温养？告诉你了神主内药，就是元神虽然没有去推理思索。但他能自主，也能主导内药去按一度的火符度数去做功。怎么能说它是自然而然的。是无法左右的？

甚至在真意状态下，可以主导后天呼吸，与配合真意炼药。这是风火之道。明白不，这个主导后天呼吸的东西，同样是真意。他可不是在定中无法的。你不要论不过了，就确扯回来，说跟我的观点是统一的，你原来就说定中无法，甚至否认大成捷要，说大成捷要里的周天搬运，都是后天之功。呵呵，想含糊的混为一路。得先承认自己乱给人定位“伪法”一说再谈。

现在讲这些，三言两语，辞不达意。而且在不同的阶段，真意有不同的运用。详细来说，很明显是不行的。在什么层次，说什么话。你现在讲真意怎么运内药。未入先天，不现元神之人，听来的自然就不是那么一回事了。

溪水听冬回复

“静定之中，意识是泯灭的；进入静定后，性光才能出现”，这两点，“古道清”已经承认（相信你也不得不承认吧）。但是，对于“意识泯灭”，“古道清”只有书面的理解，而无直接的体验。所以，在明白人面前，“古道清”不懂装懂、乱开黄腔的那番话，就闹大笑话了。

让我来告诉你和“古道清”，意识泯灭，到底是个啥样吧！

除了众所周知的“万念俱泯、一灵独觉”之外，“意识泯灭”还有一个少有人知的主要特征，那就是——眼（视觉）、耳（听觉）、鼻（嗅觉）、舌（味觉）、身（触觉）全部失去作用（即五感封闭）。

有个西方学者说过这么一句话，“意识就是对五感的‘加工’”。这句话虽然很片面，但从这句话我们可以看出——当五感失去作用后，意识也会“因为失去了可加工的原料，而不得不逐渐停工”。历史上，白玉蟾祖师也曾问过弟子类似的问题，“五根既息，意根能久否？”

总之，“五感封闭”是“意识泯灭”的“必要而不充分的条件”，当人处于意识泯灭的静定状态中时，是不可能还有五感的。

因此，“古道清”既然已经承认了“静定之中，意识是泯灭的；进入静定后，性光才能出现”，那么，他讲什么“性光初起似一团白雾，飘动，不稳定。后来稳定后，就是一个虚白的圆形光盘”，就显得十分滑稽了。

我再说明白点。性光初起似一团白雾，既曰一团则有大小之分；既曰白雾则有色泽、形态之分。就是一个虚白的圆形光盘，呵呵，分辨的越发清楚了啊！这反而说明，“古道清”离“杳冥恍惚的静定状态”还有十万八千里！！

李涵虚说“入得杳冥方见道”，而“古道清”却在“五感分明的后天境界”中见到性光了，这不是笑话是什么！！

应天机回复

回“古道清”

玄关开时，天人合发，的确会产生“先天一气，自虚无中来”的种种景象。但是，“古道清”并没有实际体验过得先天一气的滋味，因此，当“古道清”试图对“得先天一气”进行具体描述时，就闹笑话了。

首先，把“得先天一气”称之为“采炼先天一气”，就非常的不恰当。从这里，明眼人就能看出“古道清没有实修”的一点端倪。当然，这个错误还不算大，因为“古道清”还可以用“不采之采、不炼之炼”之类的话来狡辩。

其次，“得先天一气”的感受并不是“一种细微而又混厚，至柔而宏大的异能瞬间涌入身体，全身，四肢百骸都受到一种圣洁无比，酥麻畅快的施化”。“得先天一气”的那种感受到底是怎么样的呢？很难言，很难表达。并且，为了避免污染后学的潜意识，也不应该说的太清楚。不过，为了证明“古道清没有实修”，我简单说点。“先天气，后天气，得之者，常如醉”，得先天一气时，必然有一种“好象被麻醉，瞬间就蒙了”如同被封闭般的感觉。怎么可以还能觉得圣洁、畅快呢？

最后，除了身心有毛病的人之外，得先天一气的感受并不是发生在身体、四肢百骸之上，而是发生在“心地”之上的。所以，前人才会说“阳自空中来，抱我主人翁”。“主人翁”者，即“元神真主”之谓也。对此，周潜川还说过一句话：“得后天气，感受在身；得先天气，感受在心”

来自 <http://www.dandaoluntan.com/forum.php?mod=viewthread&tid=205&extra=page%3D1> 

